
[ 2023-06-29 10:44:48.878 - 19000804 - Seite 1 ]
Nrarmmerationr ’.
, Für Linz:
' monatlich 1 K 20 h =■ —• fl. 60 lej
nterteljShrig 3 K 60 1« 1.80,
halbjährig 7 K 20 h— 8„ 60„
• ganzjährig 14 K— k— 7„—„
'.Anstellung 20 h= 10 kr. «ehr Pr. MEt.
Durch die P«st:
monatlich 1 K 60 h=— P. 90
vierleljährig 5 K— h= 8 „50
I halbjährig 10 K— h= 5„—
/ ganzjährig 20 K— h «= 10„—
kr.
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
“ DaS Blatt erscheint täglich mit Ausnahme dr«
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Madl und Kund.
Weöcrctiorrs- tmö Gxpeditions-LoccrLe: WcrlHHausgcrsss Wv. S. x tU mn.mt.
Ftttal-Crpedite:
In Lin,: Ttisterstraße 23, Tchillerstraße
32, Hnmboldistr. i, Starhrmdergstr. 47,
Waldegg HO, Keplerstrahe ss/a, Dom»
gaffe 18, Herrcnftrahe Nr. 24 und st,
Hirschaaffe 14, Hafnergasse i», Klafter-
straße l», Bethlchemftr. 37, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24, Balksgartenftraße
24, Kapuzinerstr (äußere) 48, Banmbach-
ftratze », Harrachftraße 24, Franz Josef­
platz 8, Römerstraße 18, Hasderg 7.
Sn Urfahr in der Buchdruckerei der lathol.
PrcsSvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. W-ixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Btetzr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Welä in der Filiale des Pressvereine»,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Gntnnden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiüe drS Pressvereine».
Inserate werden angenommen: gn Linz im Expeditions-Locale Rathhausgasse Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckcrei Marimil^nsstraßc Nr. 8, in Wels in der Filiale des Preisvereines (Westbahnstraße Sd:. 2), in Me» nt der d«lrwrein^Buchdmcke«i
En, Franlsurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Duker ,n Wien.— Inserate werdm billigst berechnet.— Finanzielle Reklamen werdm nicht aufgenommen.
Nr. 177.
Samstag den 4. August 1900. XXXTT. Jahrgang.
Der Dericht der Geweröe-AnspecLoren.
VI.
Der Bericht beklagt, dass die Arbeitsbücher be­
sonders in Fabriken theils abkommen, theils nur sehr wenig
in Ordnung gesunde« wurden. Bei dem Umstande, als einer­
seits ein Fabriksunternehmen auf irgend eine besondere Quali­
fikation des Arbeiters meistens nicht Rücksicht zu nehnren
braucht, sowie anderseits der Arbeitsgeber ins Arbeitsbuch
ja fast nichts eintragen darf als das Datum der Aufnahme
und Entlassung oder des Austrittes des Arbeiters, ist dies
auch ziemlich erklärlich. Für den Großbetrieb hat das Arbeits­
buch als solches keine besondere Bedeutung. Für das Klein­
gewerbe wäre es freilich von Bedeutung; denn ein Meister
will denn doch lieber einen tüchtigen als einen unbrauchbaren
Gesellen haben. Aber die Untüchtigkeit eines Arbeiters kann
man aus dem Arbeitsbuche nur mehr schwer herauslesen;
höchstens gibt die Kürze oder Länge der Zeit, während
welcher er in Arbeit stand, rmd 'welche im Arbeitsbuche auf-
erscheint, noch Aufschluss über die Qualifikation eines Arbeiters.
Wie wenig seitens des Arbeitsgebers in das Arbeitsbuch ein­
getragen werden darf, zeigt eine Entscheidung des k. k.
Landesgerichtes in Wien als Berufungsgerichtes in gewerb­
lichen Streitigkeiten vom 18. Mai 1899, wornach die Ein­
tragung: „Arbeiter ist während des Streiks ausgetreten" als
unzulässig anzusehen ist. In diesem Urtheile heißt es:
„Das Arbeitsbuch hat den Zweck, die Arbeitssuche zu er­
leichtern, es soll kein Leumundszeugnis bilden;
das arbeitsuchende Individuum mag was immer für eine
Vergangenheit und welche Mängel immer haben, es darf in
seinem Bestreben, seinem Berufe nachzugehen, durch sein
Arbeitsbuch in keiner Weise behindert werden. Es ist be­
rechtigt, zu verhindern, dass alles, was auch nur den Schein
eines Makels oder Mangels auf fein berufliches Leben werfen
könnte, nicht in die .Oeffentlichkeit dringe, seine Berufs­
ehrenhaftigkeit muss denselben Schutz genießen, wie seine
bürgerliche Ehre."
In den Fabriken und in jenen Gewerbsunternehmungen,
in welchen mehr als 20 Hilfsarbeiter in gemeinschaftlichen
Localen beschäftigt sind, muss eine vom Gewerbsinhaber unter­
schriebene, sämmtlichen Hilfsarbeitern bei ihrem Eintritte zu
verlautbarende Arbeitsordnung in den genannten
Localen angeschlagen sein. Die weitaus meisten Berichterstatter
konstatieren nun mit Befriedigung, dass bereits viele Indu­
strielle die Entwürfe ihrer Arbeitsordnungen, ehe sie dieselben
bei Ler Behörde zur Bidierung einreichen, dem Gewerbe-
Aida AenMiii.
Rvman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemsiede.
(67. Fortsetzung.)
Was hätte sie nicht darmm gegeben, dem Manne gegen­
über. der sie verachtete und erniedrigte, sich stolz und glück­
lich zeigen zu können! Aber sie konnte es nicht mehr. Die
Kraft verließ sie und mit Schrecken dachte sie daran, welches
ihr Los sein würde, wenn die Ermattung und Lustlosigkeit
sich auch auf chr Spiel erstreckte, wenn sie selbst auf den
Brettern nicht mehr das Feuer und die Begeisterung finden
würde, die ihr im täglichen Leben gänzlich fehlten.
War sie vielleicht krank;? O nein, sie war nie kräftiger
gewesen als jetzt, nach den Monaten der Ruhe. Aber ihr
Vater fehlte ihr und die Gesellschaft, welche sich stets um ihn
versammelt hatte. Sie dachte daran, sobald die Trauerzeit
vorbei war, ein Mittel ausfindig zu machen, um ohne Ge­
fahr für ihren Namen wieder Gäste bei sich zu empfangen.
Im Grunde war es ihr zwar gleichgiltig, was die Menschen
sagte«; aber die Schmeicheleien waren ihr allmählig zum
tägliö^n Brot geworden, und wenn sie auch keinen Wert
darauf legte, so konnte sie diese Kost doch nicht gut ent­
behren. Die meiste Zeit verbrachte sie aus einem niedrigen
Sessel am Kaminfeuer sitzend und gedankenlos in die Flammen
starrend, bis das Bewusstsein ihrer peinlichen Lage sie plötz­
lich aufschreckte.
Der Cvmponist, dem Alda versprochen hatte, sein Werk
einzuführen, belästigte sie mehr als je. Er hatte einen alten
Schauspieler gefunden, dessen beste Jahre längst vorbei waren
und der von einem eigenen Theater zu Paris träumte.
Beide kamen zu Alda, deren Finanzen auch nicht mehr sehr
glänzend waren und spiegelten ihr goldene Berge vor. Sie
sollte ihre Stimme rmd ihren Namen herleihen, der Schau­
spieler wollte für das Theater, das Personal und so weiter
sorgen und der Compomst, Henri Morin mit Namen, hatte
seine Oper bereit.
Alda ließ sich bereden und wies die glänzenden Aner­
bietungen, welche ihr aus Jtaliev zugiengen, zurück. So kam
sie im Spätsommer nach Paris, mietete sich ein paar Zimmer
in der Nähe des Bois de Boulogne und suchte Zerstreuung
Jnspectvrate zur Begutachtung vorlegen, durch welchen em­
pfehlenswerten Vorgang die den Jnspectoraten aus der
officiellen Begutachtung erwachsende zeitraubende Arbeit
wesentlich herabgemindert wird. Das ist sehr gut; nur
meinen wir, dass es sich doch auch empfehlen dürfte, die
Entwürfe der Arbeitsordnungen den A r b e i t e r n, u. zw.
zunächst diesen vorzulegen, da hiedurch sicherlich manchen
Streitigkeiten schon im Vorhinein die Spitze abgebrochen
würde.
Betreffs der Lohnzahlungen spricht sich der Be­
richt sehr entschieden gegen die auf vielen alpenländischen
Eisenwerken noch heute üblichen vier-bissünfwöchent-
lichen Lohnperioden aus, „die sich durchaus nicht als Noth­
wendigkeit aus den Betriebsverhältnissen ergeben, sondern
nichts als Reste alter Gepflogenheiten sind, die mehr aus
Bequemlichkeit, als wegen der Unmöglichkeit ihrer Abänderung
beibehalten werden; Beweis hiefür ist die wöchentliche Lohn­
auszahlung an die Arbeiter aller Kategorien in dem größten
Eisenwerke Steiermarks".
Das Lemberger Jnspectorat berichtet, dass die j ü d i-
s ch e n Unternehmer in Galizien ihre christlichen Arbeiter
meist Sonntag vormittags auszuzahlen pflegten;
es widerspricht dies nun wohl einer gewerbegesetzlichen Be­
stimmung nicht— die Lohnzahlung darf nur in Wirtshäusern
und Schanklocalen nicht vorgenommen werden —, aber dass
dies ein abzustellender Uebelstand ist, ist wohl nur selbstver­
ständlich, und das Gewerbe-Jnspectorat hat auch, wie es be­
richtet, bei mehreren Betrieben mit dem bloßen Ersuchen
auf Abstellung dieser Gepflogenheit Erfolg gehabt. D i e
Lohnzahlung soll aus verschiedenen wich­
tigen Gründen nie an Sonntagen statt-
finden.
Ueber gesetzwidrige Lohnabzüge hatten die Gewerbe-
Jnspectoren des öfteren einzuschreiten; in mehreren Auffichts­
bezirken. war sogar gegen eine Conventionalstrafe in der Höhe
bis zu 5 fl. einzuschreiten, wobei es in einem Bezirke noch
vorkam, dass diese Strafen, in dem einen Falle, zur Be­
lohnung „fleißiger" Arbeiter, in einem anderen Falle gar
zu Remunerationen an das Aufsichtspersonale verwendet
wurden.
Ueber einen erfreulichen Fall von Betheiligung
der Arbeiterschaft am Reingewinne des Unter­
nehmens berichtet der Gewerbe-Inspektor in Komotau: eine
Porzellanfabrik trat 5 Procent des Reingewinnes an die
Gesammtheit jener Arbeiter und Arbeiterinnen ab, welche
während des Geschäftsjahres ununterbrochen in ihren Diensten
in dem Reize, den ihre neue Umgebung, das neue Theater,
das neue Stück und die neue Truppe ihr boten.
Renzoni würde sich entsetzt haben, wenn er seine Tochter
in einem solchen Wespennest gefunden hätte. Schon im Jahre
vorher hatte Morin mit ihm über sein Unternehmen ge­
sprochen; aber bei den ersten Worten hatte der mit allen
Geheimnissen seines Fachs vertraute Tenor ihn ersucht, kein
Wort mehr darüber zu verlieren. Das wusste seine Tochter
leider nicht und so gab sie ihren berühmten Namen zu diesem
sehr zweifelhaften Versuche her.
Von ihrer Wanderung durch das Zimmer ermüdet,
warf Alda sich jetzt auf das Sofa, in der einen Hand ihre
Rolle haltend, während die andere schlaff niederhieng. Ihre
Zofe trat ein mit der Meldung, dass im Vorzimmer zwei
Nonnen auf eine Liebesgabe warteten.
„Die sehe ich wenigstens nicht alle Tage," sagte Alda
mit einem wehmüthigen Lächeln; „lass sie eintreten,
Virginie."
Die eine Schwester schien noch ziemlich jung, während
ihre Begleiterin viel älter war. Sie grüßten die Dame des
Hauses sehr höflich und die jüngere brachte bescheiden ihre
Bitte zu Gunsten eines Kinderhospitals vor.
Alda nahm einige Goldstücke aus ihrem Secretär und
reichte sie der Schwester.
„O Madame," sagte diese, die niedergeschlagenen Augen
mit kindlicher Freude zu der milden Geberin erhebend, „wie
werden unsere Kinder für Sie beten! Gott wird es Ihnen
tausendmal vergelten!"
„Ja, sie mögen für mich beten, für mich und für
meine armen Kinder!" Und von einer plötzlichen Rührung
überwältigt, drückte sie das Taschentuch an ihre überfließenden
Augen.
„Arme Dame!" sagte die Schwester theilnehmend,
„haben Ihre Kinder das Gebet unserer Kleinen so nöthig?
Beruhigen Sie sich, es wird Ihnen nicht daran fehlen. Nicht
wahr, Schwester Francoise, Heute Abend noch werden wir es
ihnen sagen?"
Freundlich hatte sie ihre Hand auf den Arm der jungen
Frau gelegt, und diese, so gar nicht gewohnt, bemitleidet zu
werden, ließ ihr Haupt auf die Schulter der Nonne finken
und sagte schluchzend:
gestanden waren; im Berichtsjahre betrug diese Reingewinn­
tangente 3000 fl.
Man mag über die Betheiligung der Arbeiter am
Reingewinn denken wie immer: das Eine ist gewiss, der
Arbeiter bekommt am Bestände und am Gedeihen des Unter­
nehmens ein Interesse, und nach unserer Anschauung ist eine
Gewinnbetheiligunz imstande, ein unseren großindustriellen
Verhältnissen angepasstes „patriarchalisches" Verhältnis
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu schaffen.
Nun zu den Lehrlingen, und zwar zunächst zu den
Lehrlingen in der Fabrik. Wir lassen hier nur den Bericht
zu Worte kommen, weil er das Lehrlingswesen in den Fa­
briken nach unserer Ansicht vollkommen zutreffend kenn­
zeichnet.
„Es unterliegt keinem Zweifel", heißt es im Berichts
„dass die gewerbliche Ausbildung der in den
Fabriken beschäftigten jugendlichen Hilfsarbeiter infolge der
immer intensiver durchgeführten Arbeitstheilung eine mehr
und mehr einseitige wird, was für die spätere
wirtschaftliche Lage dieser Kategorie von Arbeitern
von schwerwiegender Bedeutung ist.
Der Unternehmer seinerseits hat kein Interesse daran,
dieser Einseitigkeit hindernd entgegenzutreten, bei welcher er
persönlich deshalb stets seine Rechnung findet, weil die hie-;
durch erreichte erhöhte individuelle Leistungsfähigkeit seinem
Unternehmen entschieden zugute kommt, solange der einseitig
ausgebildete, jugendliche Hilfsarbeiter bei ihm und für ihn
thätig ist; dem betreffenden Arbeiter anderfeits erwächst
hieraus scheinbar gleichfalls ein Vortheil, da er durch
diese seine, wenn auch einseitig gesteigerte Leistungsfähigkeit
momentan größeren Verdienst zu erzielen in der Lage
ist. Dieser Umstand, sowie der Erhalt eines Lohnes über­
haupt gleich vom Beginne der Arbeitsthätigkeit an, führt
viele und meist die intelligenteren jugendlichen Hilfsarbeiter
der Fabriksarbeit zu, entzieht selbe somit dem
Kleingewerbe.
Doch ist dieser vermeintliche Vortheil
nur ein ganz vorübergehender, ja sogar ein sehr trüge­
rischer, weil ein solcher Arbeiter beim Wechsel seines
Postens, bei Einführung neuer Maschinen, bei Aenderung der
betreffenden Erzeugungsweise oder beim Eintritte anderer
Conjuncturverhältnisse sich meist nur schwer den neuen Ver­
hältnissen anzupassen und daher nicht mehr so viel zu ver­
dienen vermag als früher, außerdem aber niemals
in der Lage sein wird, irgend ein Gewerbe
selbständig auszuüben."
„Ach, Schwester, meine Kinder haben es gut; aber sie
dürfen ihre Mutter nie wiedersehen, sie wissen nicht einmal,
dass sie noch lebt. Ich habe es verdient, denn ich habe sie
verlassen... Wissen Sie, wer ich bin?"
Die Schwester warf einen flüchtigen Blick auf das mit
Noten überdeckte Clavier, die Büsten von Componisten, die
vertrockneten Kränze und Bouquets, welche überall herum­
lagen. „Sie sind wohl eine der Damen, die jeden Abend
einen Theil unserer Stadtgenossen durch Ihre schöne Stimme
entzücken?" gab sie freundlich zur Antwort.
„Ja, ich ergötze ein zahlreiches Publicum, und meinen
Kindern darf ich nicht das kleinste Liedchen mehr Vorsingen.
Ist das nicht grausam, Schwester? Warum darf ich nicht
wenigstens eines meiner Kinder bei mir haben? Sie gehören
mir doch eben so gut als ihrem Vater!"
Wie erregt musste Alda sein, dass sie einer Fremden
ihre Herzensgeheimniffe so ungefragt anvertraute! Aber die
Fremde hatte ihren Blick so treuherzig und theilnahmsvoll
auf die gequälte Frau gerichtet, dass das Schweigen ihr nicht
länger möglich war.
„Wie kann ich darüber urtheilen, meine Liebe?" sagte
die Nonne. „Ich bin nur eine einfache Schwester und war
vorher eine noch einfachere Bäuerin; ich weiß wenig von der
großen Welt, in der Sie leben. Aber das weiß ich doch, dass
nach Gottes Willen überall Mann, Frau und Kinder zu­
sammengehören, in welchem Stande sie auch leben mögen.
Wenn Sie Ihren Mann und Ihre Kinder verlassen haben,
so müssen gewiss sehr wichtige Gründe Sie dazu bewogen
haben."
„Gewiss, sehr wichtige. Ich habe ein großes Talent
vom Himmel empfangen; ich besitze eine Stimme, wie sie
Wenigen verliehen wurde. War es nicht meine Pflicht, dieses
Talent zu gebrauchen?"
„Ohne Zweifel, Madame. Wir werden einst strenge
Rechenschaft über die uns anvertrauten Talente ablegen
müssen."
„Und als ich verheiratet war, da schien dieses Talent
wie vergraben, und um es zu verwerten, bin ich aus meinem
Hause geflohen und ..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.878 - 19000804 - Seite 2 ]
,L nzer BolkSblatt.*
Seite 2 M, GimiStag
Den „Lehrlingen", soweit von solche« die Rede sein kan«,
von Fabriken fehlt fast alle systematische Ausbildung, und die
Fortbildungsschulen werden von diesen fast gar nicht frequen«!
tiert. Die „Lehrlinge* können einfach eine Maschine bediene«,
dies ist in kurzer Zeit erlernt, und damit hat auch der Lehr­
ling seine Lehrzeit beendet. Dass solche Leute in späteren
Jahren den „Kampf ums Dasein* einmal nicht mehr oder
nur sehr schwer führen können, ist einleuchtend.
Mur kerne entschiedenen Maßregeln!
Aus Anlass des Königsmordes in Italien schreibt die
protestantisch-conservative „N. Pr. Z.":
„Eins hat die Erfahrung gelehrt: wenn eine Regierung
sich entschließt, der bodenlosen Aufreizung der Volksmassen,
den offenen und versteckten Angriffen auf die Kirche und die
staatlichen Autoritäten ernsthaft entgegenzutreten, dann ist
alle Entrüstung, aller Abscheu verflogen, dann ertönt in der
Preffe, und zwar weit über die der Socialdemokratie nach
rechts hinaus, in den Parlamenten nur wieder die alte
Doctrin: alle Parteien sind gleichberechtigt, Ausnahmsgesetze
schlagen dieser Gleichberechtigung ins Gesicht; nur völlige
Freiheit der Presse, des Versammlungs- und Coalitionsrechtes
verbürgen gesunde politisch-sociale Zustände!
Ein Beispiel! Als von einem Blatte die Nothwendigkeit
betont wurde, es gelte im Interesse des allgemeinen Wohles,
bei Zeiten „vorzubeugen"; und ein anderes Blatt mit vollem
Rechte daraus hinwies, wie dieMeise, in der Sipidos Attentat
aus den englischen Thronfolger nicht nur von belgischen Ge­
schwornen, sondern auch von einem Theile der deutschen
Presse als eine Art „Dummenjungenstreiches" entschuldigt
wurde, und das Blatt hinzufügte: „Sind die Gesetze selbst
nicht so beschaffen, dass von ihrer Anwendung durch die
Gerichte ein Erfolg zu erwarten ist, so müssen sie entsprechend
geändert werden"— so ist die „Voss. Ztg.", die eben erst
dem „Aufschrei des Entsetzens" einen besonders lauten und
gewiss ehrlich gemeinten Ausdruck gab, sofort dabei, von
den „Scharfmacherorganen" zu sprechen, die „schon an der
Arbeit" seien!
Es gibt wahrlich auch „Organe", die den Dolch Lucchenis
„geschärft" und Bresci den Revolver in die Hand gedrückt
haben!
Wie wir sagten, es ist immer die gleiche Stufenfolge
im Verhalten dieser „öffentlichen Meinungen"! Tiefste Ent­
rüstung, Forderung scharfer Strafe des Mörders, Klagen über
die schlechten politischen und socialen Zustände, schließlich aber
4>er Ruf: nur keine entschiedenen Maßregeln;
die Freiheit und politische Gleichberechtigung auch solcher
Parteien, die Staat und Gesellschaft mit allen Mitteln ver­
nichten wollen— über Alles!
Wie viel und welche Greuelthaten sollen wir denn noch
mit Abscheu beklagen, ehe solch. Aberwitz gründlich all ab­
surdum geführt sein wird?"
Ermordung des Königs von Italien.
Rom, 2. August. Königin Margherita fand gestern Zeit,
auch an die von ihr gestifteten oder unterstützten Waisen­
häuser zu denken. Der Vorsteherin der nach ihr benannten
Waisenanstalt telegraphierte sie: „Das Gebet der kleinen,
unschuldigen Kinder rührt mein Mutterherz. Sagen Sie
ihnen, dass ich ihnen danke, und dass auch ich für sie beten
werde. Möge Gott ihr und mein Flehen erhören."
Berlin, 1. August. Aus Elberfeld wird berichtet: Die
Polizei verhaftete den italienischen Erdarbeiter Bernardi, der
Landsleuten gegenüber erklärte: „König Humbert ist caput",
und daran anarchistische Bemerkungen knüpfte. Eine um­
fassende Untersuchung ist eingeleitet, weitere Verhaftungen
find wahrscheinlich.
Kirnte Kilder.
— Eröffnung der Kaisergräber zu Speyer. Im
Dome zu Speyer sind bekanntlich die irdischen Ueberreste der
sämmtlichen deutschen Kaiser aus dem salischen Hause, Kaiserin
Beatrix, die Gemahlin Kaiser Friedrichs 1., ferner Rudolf
von Habsburg, Adolf von Nassau und Albrecht von Oester­
reich beigesetzt. Als im Jahre 1689 die Stadt Speyer von
den Franzosen eingeäschert wurde, blieb auch der ehrwürdige
Kaiserdom nicht verschont und sogar die Gräber in der Königs-
grust wurden nach Schätzen durchwühlt. Jahrzehntelang blieb
der Dom in Schutt und Asche liegen, und als man an die
Restaurierung des Domes gieng, begnügte man sich, die Königs-
grust mit Platten zu bedecken. Schon vielemal ist die Er­
öffnung der Kaisergräber angeregt worden, jedesmal scheiterte
die Ausführung an der Ungunst der Verhältnisse. In neuester
Zeit hat eine interessante historische Arbeit des Gymnasial-
Professors Dr. Praun über die Kaisergräber im Dom zu
Speyer die Eröffnung der Gräber wieder in Anregung ge­
bracht. Das bayerische Cultusministerium setzt sich mit der
kirchlichen Oberhörde in Speyer ins Einvernehmen und holte
Gutachten der Akademie der Wissenschaften, der historischen
Commission und des Generalconservatoriums der Kunstdenk­
male und Alterthümer Bayerns ein, wobei übereinstimmend
zury Ausdrucke gebracht wurde, dass es sich bei der Eröffnung
der Kaisergräber im Dom zu Speyer um die Lösung einer
bedeutsamen historischen Frage handle und zugleich die Ord­
nung der im Jahre 1689 verwüsteten Kaisergrabstätten einen
Act der Pietät gegen die hervorragendsten deutschen Herrscher
des Mittelalters bedeute. Nunmehr hat, wie die „Münchener
Allg. Ztg." berichtet, der Prinz-Regent von Bayern aus
Antryg des Cultusministeriums die Eröffnung der Kaiser-
gräI^r gestattet. Die Anordnungen des Cultusministeriums
sowöhl hinsichtlich der Zusammensetzung der Commission- wie
hinsichtlich der Ausführung der Arbeiten gehen davon aus,
für eine streng wissenschaftliche und pietätsvolle Vornahme
der Untersuchung, sowie für eine möglichste Rücksichtnahme
aus die kirchlichen Interessen Garantie zu bieten. Die Ar-
beiten beginnen bereits am 16. August d. I.
Bern, 2. August. Zahlreiche Italiener in der Stadt
Biel (Cantou Bern) verließen bei Bekanntwerden der Er­
mordung des Königs Humbert sofort die Arbeit und stießen
Freudenrufe aus. Einzelne Gruppe« von Italienern, von denen
einer an der Spitze mit einer Handharmonika schritt, durch­
zogen am Montag nachmittags singend und johlend die
Stadt. Es waren wohl zumeist Anarchisten. (Also nicht lauter
Anarchisten? Waren etwa auch Socialisten dabei? Warum
man übrigens solchen Leuten nicht das Handwerk legt?)
Paris, 30. Juli. Der hier weilende Amilcare Cipriani
(italienischer Socialistenführer) äußerte sich in einer Unter­
redung: „Wenn das Ereignis auch unerwartet kam, war es
doch vorauszusehen, denn die Regierung Umbertos ist eine
lange Kette von Verfolgungen. Missbräuchen und Volks­
ausbeutung. Ich müsste lügen und heucheln, wenn ich sagte,
dass mir das Ereignis keine Freude gemacht hat."
Klagenfurt, 2. August. Mit Rücksicht auf die bereits
gemeldete Verhaftung eines möglichen Mitschuldigen am
Monzaer Attentate in Pontafel berichtet die „Klagenfurter
Zeitung": Der seit 8. Juni in Pontafel Verhaftete heißt
Antonio Elemente. Seine Verhaftung wurde dadurch veran­
lasst, dass sein Vater, ein Südfrüchtenhändler in Völker­
markt, am 6. Juni einem Gendarm einen Brief übergab,
welchen er von diesem seinem Sohne erhalten habe. In dem­
selben nimmt der junge Antonio Abschied; er müsse nach
Italien abreisen, um ein Attentat auszuführen. Er sei Mit­
glied einer Gesellschaft und ihn habe das Los getroffen: noch
Heuer müssten vier gekrönte Häupter fallen. Die Bezirks-
hauptmanschaft Völkermarkt traf sofort umsichtige Maßregeln
zur Eruierung des Briefschreibers und sendete einen Beamten
mit dem Briefe an die k. k. Landesregierung in Klagenfurt.
Hier wurde alsbald eruiert, dass der Briesschreiber bei einem
Maurermeister in Klagenfurt bis vor einigen Tagen be­
schäftigt gewesen war. Er hatte sich den Lohn auszahlen
lassen, ohne den Grund seiner Kündigung anzugeben. Bis
9 Uhr morgens des vorhergegangenen Tages hatte man noch
Spuren seines Aufenthaltes, dann waren dieselben plötzlich
wie abgeschnitten. Es war gleichzeitig an das Ministerium
in Wien berichtet und der Botschaft beim Quirinal in Rom
von dem Vorfalle Mittheilung gemacht worden. Von Pon-
tasel, wohin die Bezirkshauptmannschaft sofort telegraphiert
hatte, kam mittlerweile schon die Anzeige, dass der Mann
verhaftet und dem Landesgerichte in Klagenfurt überstellt
wurde. Er ist nach Ressia, Bez. Udine, zuständig, italienischer
Unterthan, verheiratet, lebte aber von der Frau getrennt. Er
hat unter anderm in Wiener-Neustadt gearbeitet. Elemente
leugnet, einem Verein oder einer anarchistischen Verbindung
anzugehören, und sagt, er habe den Brief nur geschrieben,
um den Vater zu schrecken; der Inhalt des Briefes sei nicht
wahr. Die Erhebungen ergaben, dass er einem Vereine hier
nicht angehöre, und es fand sich kein weiterer Anhaltungs­
punkt zu einer gerichtlichen Verfolgung, doch wurde er nach
§ 39 des Strafgesetzes in Haft behalten und nach Italien
angefragt, ob man ihn ausliefern solle. Eine Antwort kam
bisher nicht, daher ist er noch hier in Haft.
Berlin, 2. August. Der jüdische „Localanzeiger" be­
hauptet, dass der Attentäter Bresci „trotz seiner revolutionären
Gesinnung ein besonders eifriger Katholik" sei. Dies
ist natürlich nur eine der bekannten jüdischen Bosheiten. Am
Ende stempeln die Schmücke den Bresci gar noch zu einem
Sendling des Papstes oder wenigstens der Jesuiten.
Zum Morde
wird noch mitgetheilt: Am Thatorte wurde ein zweiter Re­
volver gesunden, aus deffen Griff der Todestag Car-
nots eingeritzt war; der des Mörders trägt das Datum
der Ermordung unserer Kaiserin. Luchem hat
ja seinerzeit erklärt, dass er lieber den König Humbert ge-
— Sie glauben Alles! Ein kluger Mann mit
ahnungsvollem Gemüth ist in der Lage, folgende Unterredung
zwischen Herrn Iuanschikkai, Gouverneur von Schantung, und
Herrn Sheng, Taotai und Telegraphen-Director in Shanghai,
mitzutheilen: Iuanschikkai: „Du hast doch Alles begriffen?"
— Sheng: „Glaubst Du denn, Herr, dass Du einen jener
schwachköpfigen weißen Teufel vor Dir hast, die der Sohn
des Himmels zerstückeln möge?"— Uuanschikkai: „Fern sei
es von mir, Dich, die Blume des wandernden Drahtes zu
beleidigen. Was hast Du den Fremden gestern gesagt?"—
Sheng: Sie mögen sich ganz auf Dich verlassen, Herr. Und
in Peking ist Alles frisch und gesund."— Iuanschikkai: „Sie
haben es Dir doch geglaubt?"— Sheng: „Sie glauben
Alles, Herr; wenn Du ihnen sagen wirst, sie selbst seien
niedergemetzelt worden, so werden sie dies sofort nach Europa,
das der Erdboden verschlingen möge, telegraphieren."—
Auanschikkai: Morgen wirst Du ihnen sagen, dass kein Mann
mehr in Peking lebt."— Sheng: „Sie werden sehr bestürzt
sein."— Iuanschikkai: „Uebermorgen aber wirst Du ihnen
sagen, ganz Peking sei zerstört, nur die Gesandtschaften stehen
noch."— Sheng: „Wie Du befiehlst, o Herr, Sie werden
sehr große Freude empfinden und Alles telegraphieren."
— Die Telegraphenschlange. Eine höchst sonderbare
Geschichte wird aus Newyork geschrieben: Eine merkwürdige
Störung des telegraphischen Betriebes ist im Staate Missouri
vorgekommen. Die den elektrischen Apparat bedienenden Be­
amten der Linie Missouri, Kansas und Texas fanden zu
ihrer größten Verlegenheit, dass die Uebertragung der De­
peschen zwischen den beiden Städten Vinita und Adair aus
einem vorläufig unerklärlichen Grunde unterbrochen war. Es
wurden mehrere Mechaniker entsendet, um die Leitungsdrähte
auf der versagenden Strecke zu revidieren, und einem der­
selben, Mr. Archer, gelang es, in der Nähe von Vinita den
Fremdkörper, der den elektrischen Strom unterbrach, zu ent­
decken. Ein 5 Fuß langes Exemplar der nordamerikanischen
Klapperschlange (Orotaius durissm) war bis zur Spitze einer
Telegraphenstange emporgekrochen und hatte ihr Schwanz­
ende um den obersten Leitungsdraht geringelt, während sie
mit Hals und Kopf einen der unteren Drähte umschlungen
_ den 4. August I960. N: 177.
tobtet hätte, das werde aber ein anderer besorgen. Es wird-
auch gemeldet, dass nach der Aussage der untersuchenden
Aerzte die Schüsse auf Umberto aus zwei verschiedenen
Revolvern gekommen seien. Auch der zweite Revolver
deutet daraus hin. Doch fehlt hiefür die Bestätigung.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 3. August. (Was sagt die
Staatsverwaltung dazu?) Das „Vaterland" schreibt:
„Die gemeldete.Installation' und .Trauung' des von der
Kirche abgefallenen Ferk in Graz ist in mehrfacher Beziehung
interessant. Ein protestantischer .Pfarrer' installiert einen alt­
katholischen ,Vicar'. Es kommt darauf an, wie hier Installation
zu verstehen ist. Ist damit die Vorstellung dieses merkwürdigen
.Seelsorgers' an die ebenso merkwürdige Gemeinde bezeichnet,
so mag es dem altkatholischen Synodalrathe oder Herrn
.Pfarrer' und .Bisthumsverweser' Czech überlassen bleiben,
zu einer solchen .Installation' auch einen protestantischen
Wortsdiener zu diesem Acte zu delegieren und dadurch recht,
deutlich zu zeigen, dass die Altkatholiken eben nichts anderes
sind, als Neuprotestanten. Bedeutet aber Installation die
autoritative Einführung in das geistliche Amt, so dürfte es
für die Staatsbehörde nicht ohne Interesse sein, zu erfahren,
wie der protestantische Prädicant Wolf dazu kommt, einen
altkatholischen ,Bicar' zu .installieren'. Wird sodann die
.Trauung' als rein religiöser Act betrachtet, so konnte wieder
nach dem Gesetze dem Prädicanten Wolf die Vornahme der­
selben, wenn er darum ersucht war, nicht verwehrt werden.
Anders stellt sich aber die Sache, wenn die staatliche Aner­
kennung dieser Trauung in Frage kommt; kann die Staats­
behörde den protestantischen .Seelsorger' zur Trauung eines
Altkatholiken für competent erachten und denselben als alt­
katholischen Matrikensührer anerkennen? Dabei blieb selbst­
verständlich aufrecht, dass die,Ehe' des abgefallenen Priesters
und Ordensmannes Ferk schon an und für sich ungiltig ist
wegen des trennenden Hindernisses des Weihesacramentes,
und wiederholte Judicate der österreichischen Gerichte haben
die Ungiltigkeit solcher ,Ehen' auch für den staatlichen Bereich-
ausgesprochen. Es ist nur traurig, dass in Oesterreich dem
katholischen Volke solche Scandale geboten werden dürfen,
wie die .Installation' und .Trauung' des abgefallenen Ferk.
Ausland.
Deutschland.(E inesocialdemokratischePolizei-
Verordnung.) Für einen in Essen ausgebrochenen Maurer­
ausstand ist von dem Ausstandsausschuss eine Ausstands­
ordnung ausgegeben worden, worin es heißt:
1. Für Streikende: Streikende, die am Streikort und in
der nächsten Umgegend wohnen, haben sich täglich zweimal,
und zwar einmal vormittags zwischen 9 und 11 Uhr und
nachmittags zwischen 2 und 5 Uhr zur Controle zu melden,
Weit entfernt Wohnende haben sich einmal täglich zu melden.
Die Controlmeldung wird durch einen Stempel auf der Streik­
karte vermerkt. Für Tage oder halbe Tage, an welchen die
Controlmeldung nicht erfolgte, wird Streikunterstützung nicht
gezahlt. Laut Streikreglement ist es Pflicht der ledigen Col­
lege», gleich bei Ausbruch des Streiks abzureisen; ebenfalls
sind die Verheirateten zur Abreise verpflichtet, wenn ihnen
in anderen Orten Arbeit nachgewiesen wird. Wer abzureisen
gedenkt, hat dieses der Streikcommission persönlich mitzu­
theilen. Die Commission bescheinigt die Abreise, ertheilt die
genügenden Informationen und händigt jedem Abreisenden
ein Verhaltungsreglement ein. Die Abmeldung darf unter
keinen Umständen versäumt werden. Die Streikenden müssen
allen Streikversammlungen beiwohnen und haben sich der
hielt. War auch das gefährliche Reptil sofort durch den elek­
trischen Strom getödtet worden, so hatte doch als guter
Leiter der Körper der todten Schlange den Strom aus dem
oberen in den unteren Draht abgeleitet und folglich ver­
hindert, dass die von den Beamten zu Vinita aufgegebenen
Depeschen an den Ort ihrer Bestimmung gelangten. Sobald
das unfreiwillige Hemmis durch Mr. Archer entfernt worden
war, funktionierte natürlich die telegraphische Leitung regel­
recht wie zuvor.— Man sieht, wie die Wirkung der großen
Hitze das Wasserungeheuer, die Seeschlange, in eine Tele­
graphenschlange verwandelt hat.
— Eine reizende Anekdote wird von dem 7 König.
Humbert aus Monza erzählt: Als König Humbert einmal
einen seiner gewohnten Spaziergänge in Monza unternahm,
bemerkte er zwei Knaben, die, lebhaft miteinander debat­
tierend, offenbar seine Person zum Gegenstände ihres erregten
Gespräches gemacht hatten. Der König hatte nur zu richtig
gerathen, denn plötzlich trat einer der Knirpse auf ihn zu,
zog höflich sein Käppchen und richtete die Frage an ihn:
„Entschuldigen Sie, Herr, aber nicht wahr, Sie sind nicht
der König?" „Und warum sollte ich es nicht sein, mein
Lieber?" „Weil... weil ..."— „Weil Sie keine Krone
aufhaben, meint Beppo", half der andere Bursche seinem
Gefährten aus der Verlegenheit. „Als ob die Könige immer
die Krone aushätten", setzte er geringschätzig hinzu; „ich aber
weiß, dass Sie der König sind, denn wir haben ein Bild zu
Hause, ein sehr schönes Bild, das 20 Centesimi kostet; Beppo
will's aber nicht glauben. Bitte schön, sagen Sie's ihm jetzt
selber." „Da Du mich schon erkannt hast", sagte der König.
Humbert, offenbar über die beiden Burschen sehr belustigt,.
„so will ich's nicht leugnen, dass ich der König bin. Bist Du
jetzt zufrieden?"— „O, ich wusst' es ja!" rief der Kleine
triumphierend aus, „und nicht wahr, Sie tragen die Krone
nur an Feiertagen?" „Nein, mein Kind," entgegnete der
König, und dabei wurde er ernst. „Nein, meine Feiertage
sind gerade die, wo ich vergesse, dass ich eine Krone trage..
Doch das verstehst Du nicht. Damit Ihr mich aber nicht ver­
gesset, meine kleinen Freunde, will ich Euch mein Bild geben,.
Es ist zwar nicht so schön, wie das, welches Du zu Hause


[ 2023-06-29 10:44:48.878 - 19000804 - Seite 3 ]
Nr. 177. Linz Samstag
Streikcommission zum Postenstehen und sonstigen Arbeiten zur
Verfügung zu stellen. Im Weigerungsfälle kann dem Be­
treffenden für einen Tag die Streikunterstützung entzogen
werden. Die Streikcommission gibt durch Anschlag im Streik­
local und durch Namensverlesung in jeder Versammlung
bekannt, welche Unternehmer die Forderungen bewilligen und
welche nicht. Wer den Streik nicht schädigen will, der darf
bei Letzteren gar nicht und bei Ersteren nur mit Genehmi­
gung der Streikcommission um Arbeit nachfragen. Hat ein
College Arbeit zu den neuen Bedingungen erhalten, dann hat
er dies vor Ausnahme derselben der Streikcommission mitzu­
theilen. 2. Für Arbeitende: Streikende, welche zu den neuen
Bedingungen in Arbeit treten können, werden in ein besonderes
Verzeichnis eingetragen und erhalten eine Arbeitskarte aus­
gestellt. Dasselbe gilt für Collegen, denen die Forderung ohne
Streik bewilligt wurde. Die Arbeitskarte berechtigt nur zur
Arbeit bei demjenigen Unternehmer, auf dessen Namen sie
ausgestellt ist. Wenn das Arbeitsverhältnis gelöst wird, gleich­
viel ob freiwillig oder unfreiwillig, dann ist die Karte an
die Streikcommission zurückzuliesern. Jeder College, der zu
den neuen Bedingungen arbeitet, hat pro Arbeitstag einen
noch näher festzusetzenden Beitrag an die Streikcasse zu zahlen.
Zur Eincassierung des Beitrages wird eine Sammelstelle be­
nützt, aus welche jeder College selbst die Zahl der Arbeits­
tage und den Betrag, den er zahlen muss, zu verzeichnen
hat. Ferner ist es Pflicht der in Arbeit stehenden Collegen:
1. der Streikcommission in Erfüllung ihrer Aufgabe behilf­
lich zu sein durch Agitation unter den Indifferenten und
auch, wenn die Umstände es erfordern, bei Fernhaltung des
Zuzuges nach Feierabend und des Sonntags: 2. an jeder
Versammlung, die des Abends oder des Sonntags stattfindet,
theilzunehmen.
Dieser socialdemokratische Ukas gibt einen kleinen, aber
keineswegs verlockenden Vorgeschmack von der „Freiheit" im
socialdemokratischen Zukunstsstaate.
Italien. (Eine neue italienische Verbrecher-
Gesellschaft.) Man schreibt aus Neapel: Vor dem Ge­
richte in Palmi (Calabrien) kommt seit 14 Tagen ein Riesen-
process gegen eine große Verbrecher-Gesellschaft zur Ver­
handlung; es sind 248 Personen angeklagt, darunter nur
2 Frauem Etwa 200 Personen sind bereits verurtheilt worden,
und wenn man den Zeugen, der Polizei und der öffentlichen
Meinung Glauben schenken darf, bilden die 450, die bereits
in die Hand der Justiz gefallen sind, nur einen kleinen Theil
des Verbrecherthums, das jene Gegend unsicher macht. Die
, geheime Gesellschaft ist nach einem vollständigen Statut in
drei Abtheilungen getheilt: Die erste „La Maggiore", ist die
der Camorristen, welche den leitenden Rath bilden und den
Gewinn vertheilen; die zweite, „La Piccola", ist die der
„Picciotti", die bei der Aufnahme als Geschenk ein Spiel
Karten und ein Messer erhalten, die Befehle der „Maggiore"
ausführen und Camorristen werden, wenn sie sich durch
besondere Ruhmesthaten auszeichnen. Die dritte Abtheilung
bilden die „Ehrenjünglinge", die neu aufgenommenen Mit­
glieder. Von der kleinen Abtheilung („Piccola■•) gelangt man
in die größere („Magg ore“) durch die „Blutprobe", das heißt
wenn man irgend einen Menschen mit dem Messer angreift
und das Blut des Verwundeten einsaugt. Die Gesellschaft
verurtheilt die Ungehorsamen oder die Verräther zu Geld­
strafen oder zum Tode, und die Namen der Vollstrecker der
Urtheile werden durch das Los bestimmt. Wer sich irgend
etwas zu Schulden kommen lässt, wird vorläufig aus seiner
„Stellung" entlassen und unter Anklage gestellt; wenn seine
Ausstoßung aus dem Bunde beschlossen ist, wird er „ehrlos"
und ist 'während seines ganzen Lebens Verfolgungen
jeder Art ausgesetzt. Wenn das Urtheil nicht an dem voll­
streckt werden kann, der es verdient hat, müssen seine Ver­
wandten bis zum siebenten Geschlecht darunter leiden. Das
ist der Hauptinhalt des Statutes der ..piccimtsrnO. Viele
Verbrechen, die von der Gesellschaft begangen wurden, ge­
langten überhaupt nicht zur Anzeige, weil die durch Dieb­
stahl, Raub u. s. w. Geschädigten die Rache des Bundes
fürchteten.
Frankreich. (Attentat?) Aus Paris, 2. August, wird
berichtet: In dem Augenblicke, als der Schah von Per­
sien zu Wagen das „Palais des Souverains" verließ, stürzte
sich ein wie ein Hafenarbeiter gekleidetes Individuum mit
. erhobenem Stocke gegen den Wagen und schrie: „Hoch die
. Kinder des Volkes!" Das Individuum wurde verhaftet. Man
hast, aber doch etwas mehr wert." Und dabei gab er jedem
der Kinder ein blitzendes Goldstück. Ueberglücklich aber kehrten
die Knaben in ihr Dorf zurück, aus dem sie entwichen waren,
um den König zu sehen.
— Die neue Mündung des Rheins in den Boden­
see. Auf Grund eines Staatsvertrages zwischen Oesterreich-
Ungarn und der Schweiz ist jetzt, nach fast siebenjähriger
Arbeit, die neue Mündung des Rheins in den Bodensee
geschaffen worden. Die Eröffnungsfeierlichkeiten jedoch, die in
Vorbereitung waren und auf die so manche Hoffnungen ge­
setzt wurden, sind einfach von der Natur vereitelt worden.
Denn in stiller Nacht hat der Rhein selbst die noch trennende
Scheidewand durchbrochen, und mit nicht geringer Ueber-
raschung sahen die morgens erschienenen Ingenieure, wie sich
- die hochgehenden Rheinfluten rauschend in das neue Bett
- ergossen. Insoweit sich hiemit die Vortrefflichkeit ihres Werkes
erwies, konnten sie recht zufrieden sein. In der Hauptsache
. ist jetzt also der untere Durchstich von Bruggerhorn bis zum
See vollendet, und es wenden sich die Arbeiten der zweiten
. Hälfte des Riesenwerkes dem Diepoldsbauer Durchstich zu.
Durch diese Geraderichtung des Stromlaufes soll das Rinn­
sal bis gegen 2 Meter vertieft und die Strömung durch
. größeres Gefälle beschleunigt werden. Außerdem werden hie­
durch weite sumpfige Strecken in gewinnbringendes Cultur­
land umgewandelt. Die Karte des Bodensees hat hiedurch
'manche nicht unwesentliche Berichtigung erfahren, da die
neue Mündung in nördlicher Richtung nahe bei Fussach,
: Lindau gegenüber, zu verzeichnen ist.
„Lin z er BolkSblatt."
fand einen Revolver bei ihm, er scheint jedoch keineswegs
ein Attentat beabsichtigt zu haben. Es handelt sich um einen
einfachen Zwischenfall. (Siehe Neuestes.)
Die Dorgärrge in GHina.
Zum Vormärsche gegen Peking
schreibt die „Wiener Abendpost": „Da durch die Nachrichten
der letzten Tage fast zweifellos fichergestellt erscheint, dass die
fremden Gesandten in Peking mit Ausnahme des ermordeten
Freiherrn von Ketteler sich noch am Leben, aber trotzdem in
einer sehr bedenklichen Lage befinden, gewinnt die Frage des
Vormarsches auf Peking erhöhte Bedeutung. Mit der Frage
des Vormarsches gegen die chinesische Hauptstadt wird aber
auch die andere Frage actuell, wer bei dieser mit allen- zur-
Verfügung stehenden internationalen Streitkräften durchzu­
führenden Action den Oberbefehl übernehmen solle. Hierüber
ist bisher eine Entscheidung nicht getroffen worden und fast
hat es den Anschein, als ob einzelne Mächte gesonnen wären,
ohne erst eine solche abzuwarten, ihre Truppen gegen Peking
vormarschieren zu lassen. Eine Erklärung in diesem Sinne
hat der amerikanische Botschafter Choate namens seiner Re­
gierung in London abgegeben, worauf Lord Salisbury er­
klärte, dass Großbritannien einen ähnlichen Entschluss gefasst
habe. Es kann daher als sicher angenommen werden, dass
die englisch-amerikanischen Truppen, falls die
Verbündeten noch länger zaudern, vereinigt, wahrscheinlich
unter dem Oberbefehle eines britischen Generals, den Vor­
marsch auf Peking beginnen werden.
Die Russen und Japaner haben, ohne erst den Be­
ginn des Vormarsches der Engländer und Amerikaner abzu­
warten, bereits mit der Vorschiebung ihrer Vorposten nach
Peitsang begonnen. Peitsang liegt etwa 15 Kilometer nörd­
lich von Tien-Tsin am linken (östlichen) Ufer des Peiho an
der Bahnlinie, welche Tien-Tsin mit Peking verbindet. Die
Chinesen, welche noch vor kurzem diese Bahnlinie bis etwa
5 Kilometer nördlich von Tien-Tsin beherrschten, scheinen sich
entweder schon früher nach Norden zurückgezogen zu haben
oder erst jetzt vor den anrückenden Japanern und Russen
das Feld geräumt zu haben, ohne es auf einen Kampf an­
kommen zu lassen. Der japanische General Uamakuchi scheint
überhaupt der Ueberzeugung zu sein, dass er auch weiterhin
in der nördlichen Umgebung von Tien-Tsin auf keinen er­
heblichen Widerstand seitens der Chinesen stoßen und binnen
3 Tagen Aangtsun besetzt haben werde. Aangtsun ist ein
wichtiger Punkt auf dem Wege von Tien-Tsin nach Peking.
Es liegt etwa 30 Kilometer nördlich von Tien-Tsin am
rechten Ufer des Peiho, dort, wo die Bahn diesen Fluss
überschreitet. Wenn auch nicht anzunehmen ist, dass die
Japaner die Eisenbahnbrücke daselbst intact vorfinden werden,
so liegt die Wichtigkeit der Besetzung von Aangtsun doch auf
der Hand, da ja ein rascher, energischer Vormarsch gegen die
chinesische Hauptstadt nur mit Benützung der Eisenbahn mög­
lich erscheint. Ein Vormarsch ohne Bahn würde bei dem
schlechten Zustande der Wege selbst für Fußtruppen nur
äußerst langsam und mit großen Beschwerden möglich sein,
während der Transport von Geschützen oder Munitions- und
Proviant-Colonncn für Wochen hinaus einfach undurchführbar
wäre. Während der Sommermonate, von Juni bis Sep­
tember, wird nämlich alljährlich durch die lange Regenszeit,
welche während dieser Periode in Mittel-China herrscht, das
ganze Gelände an den Ufern des Peiho zwischen Tien-Tsin
und Peking in einen wahren Sumpf verwandelt. Nun haben
die Chinesen, um dem Wetter nachzuhelfen, an verschiedenen
Stellen die Dämme des Peiho durchstochen und so die tief­
gelegenen Uferdistricte, besonders im Osten des Flusses,
inundiert. Um aber auch die Benützung des ohnedies nur
für Schiffe geringen Tiefganges passierbaren Peiho unmög­
lich zu machen oder wenigstens für längere Zeit zu ver­
hindern, haben die Chinesen an zahlreichen Punkten mit
Steinen beladene Schiffe im Flussbette versenkt. Ein rascher
Vormarsch, welcher im Interesse der in Peking in banger
Erwartung des Entsatzes harrenden Ausländer dringend ge­
boten erschiene, ist also, wie gesagt, nur mit Hilfe der Bahn
möglich, welche gewiss theilweise zerstört oder von chinesischen
Streitkräften besetzt sein wird."
Die Lage in Peking.
London, 2. August. In dem Berichte der „Times" aus
Peking vom 21. Juli heißt es weiter: Das Tsungli-Aamen
hat dem englischen Gesandten Macdonald eine Abschrift der
Depesche des Kaisers an die Königin Victoria zugestellt, worin
alle vorgekommenen Gewaltacte Banditen zugeschrieben werden
und die Königin um Vermittlung ersucht wird. Die Depesche
an die Königin Victoria wurde dem Tsungli-Iamen am 3.
durch den Großen Rath zugestellt; trotzdem war am 2.
ein kaiserliches Decret veröffentlicht wor­
den, welches die Boxer auffordert, in ihrem
patriotischen Werke fortzufahren und die
Christen auszurotten, und welches den Vicekönigen
und Gouverneuren befiehlt, alle Missionäre zu vertreiben, die
Christen zu verhaften und sie zu zwingen, ihrem Glauben zu
entsagen. Ein anderes Decret wurde am 18. veröffentlicht.
Dieses Decret bedeutete einen vollständigenUmschwung,
der durch den Sieg der Verbündeten bei Tien-Tsin hervor­
gerufen worden war. In dem Decrete wird zum erstenmale
der Ermordung des Freiherrn v. Ketteler Erwähnung gethan,
die Räubern zugeschrieben wird und unzweifelhaft ein wohl­
überlegter Mord war, der, wie der Dolmetsch Cordes be­
weisen kann, von einem kaiserlichen Officier verübt wurde.
Die Chinesen hatten die f r a n z ö s i s ch e Gesandtschaft,
die jetzt in Trümmern liegt, unterminiert; der Ge­
sandte Pichon hatte sich aber gleich am ersten Tage der Be­
lagerung in die englische Gesandtschaft geflüchtet.
Die größte Gefahr für uns bestand in der Möglichkeit,
dass die Gesandtschaft in Brand gesteckt wird. Um die eng­
lische Gesandtschaft zu zerstören, trugen die Chinesen gar kein
Bedenken, die Haulin-Akademie, welche an die Gesandtschaft
grenzt und die eines der heiligsten Gebäude in China war
den 4. August 1900. Seite 3.
und eine einzig dastehende Bibliothek enthielt, in Brand zu
stecken. Von den in der Peitsavg-Kathedrale eingeschloffeneu
Europäern sind wir ohne Nachricht. Getödtet wurden 56
Ausländer, darunter 5 Engländer, 7 Italiener, 4 Russen,
10 Deutsche, Commandant (Fregatten-) Capitän von Tho-
mann, 4 andere Oesterreicher, 7 Amerikaner, 8 Japaner und
11 Franzosen. 138 Ausländer wurden verwundet. Alle Ge­
sandten und Gesandtschaftsmitglieder, sowie deren Familien
sind wohlauf. Der allgemeine Gesundheitszustand der euro­
päischen Colonie ist ein guter.
Aus dem telegraphischen Berichte des Pekinger „Times"-
Correspondenten scheint nun mit leider großer Bestimmtheit
hervorzugehen, dass thatsächlich vier oder fünf Angehörige
des österreichisch-ungarischen Marine-Detachements, unter ihnen
Fregatten-Capitän Edler von Thomann, den Pekinger Greueln
zum Opfer gefallen sind. Fregatten-Capitän Eduard Thomann
Edler von Montalmar, geboren 1853 und seit 6. Juli 1870,
also 30 Jahre, der k. u. k. Kriegsmarine angehörig, hatte
bekanntlich das Commando Sr. Majestät Schiffes (Torpedo­
schiffes) „Zenta" inne und hatte da; von diesem ausgeschiffte
Landungs-Detachement nach Peking begleitet. Dort soll er,
wie auch aus dem Wortlaute der „Times"-Depesche hervor­
geht, als rangältester Officier (seit 1. November 1897 Fre­
gatten-Capitän) das Commando der internationalen Truppen
geführt haben. Fregatten-Capitän von Thomann hatte schon
während der kretensischen Wirren als Commandant eines der
österreichisch-ungarischen Escadre angehörigen Torpedofahr­
zeuges besondere Energie und Thatkraft entwickelt. Sein
Heldentod würde in der k. u. k. Kriegsmarine tief beklagt
werden.— In Wien selbst war bisher über das Schicksal
des Fregatten-Capitäns von Thomann und des österreichisch­
ungarischen Marine-Detachements in Peking kein authentischer
Bericht bekannt geworden.
Newyork, 2. August. „Newyork Herald" veröffentlicht
ein Telegramm aus Tien-Tsin, dem zufolge die japanische
Avantgarde geschlagen wurde und 150 Mann an Todten
und Verwundeten verlor. Die Russen sollen die in der Rich­
tung nach Peking gelegenen, 10 Meilen von Tien-Tsin befind­
lichen Forts genommen und deren Besatzung, 10.000 Chinesen,
in die Flucht geschlagen haben.
Kirchliches.
Peterskirchen, 31. Juli. (Primiz— ein Volks-
u n d F r e u d e n f e st.) Die Zeit der Primizen ist wieder
da. Viele diesbezügliche Berichte werden dem „Bolksblatt"
wieder eingesendet werden. Ich will nicht langweilen. Der
Leser wird es glauben, dass auch wir die Primiz des hochw.
Herrn Alois Gittmair, eines Bauerssohnes der hiesigen
Pfarre, in Freuden und Ehren begiengen. Nachdem es auch
hier mehrere Wochen nicht geregnet hatte und alles einen
Regen herbeisehnte, kam er, wie es im Leben oft zu gehen
pflegt, gerade zu einer Stunde, wo wir es doch nicht ge-
wünscht hätten, zur Stunde des feierlichen Primizeinzuges.
Unter strömenden Regen kamen wir zur Kirche, doch der
Primizprediger, Peterskirchens berühmtester Sohn, der be­
kannte Prediger 0. Freund, benützte es zu einer geist­
vollen Einleitung und Ankündigung des Themas. Regen—
Segen: möge auch von dem Wirken des neugeweihten
Priesters reicher Segen ausgehen für ewiges und zeitliches
Wohl des Volkes. Nachmittags heiterte sich der Himmel
wieder aus, so dass sich in dem hiezu so geeigneten Gast­
garten des Reisinger'schen Gasthauses ein kleines Volksfest
entwickelte, k. Freund hielt eine zündende Ansprache, die
nach Hinweis auf die schändliche Los von Rom-Bewegnng
mit einem Hoch auf Papst und Kaiser schloss. Weithin hallten
die Töne des Kaiserliedes durch die Lüfte und das Andreas
Hofer-Lied: „Zu Mantua in Banden der treue Hofer war."
Die bestens bekannte Krempke-Capelle aus Ried spielte vor­
trefflich und unermüdlich. Eines muss noch erwähnt werden:
die schöne Kirchenmusik. Unserem sehr verehrten Herrn Lehrer
Bartosch, den Lehrern der Nachbarschaft und den übrigen
mitwirkenden Kräften sei auch auf diesem Wege der beste
Dank gesagt. Bei Primizen kommt doch noch immer wieder
das sozusagen natürliche Gefühl, dass Priester- und Lehrer-
stand so vielfach sich berühren, zum Ausbruch.— Leider war
der frühere vielverdiente Pfarrer von Peterskirchen, nun­
mehrige Dechant und Reichsrathsabgeordnete Schachinger,
verhindert, zu dieser Feier nach Peterskirchen zu kommen'
Die Peterskirchner hätte es gefreut.
Correspondenzerr.
Freistadt, 1. August. (G e m e i n d e w a h l e n.) Bei
den am 30., 31. Juli und 1. August l. I. stattgefundenen
Gemeindewahlen wurden in den III. Wahlkörper zu Aus­
schüssen gewählt: III. Wahlkörper die Herren: Breselmaier
Josef, Bindermeister. Gruber Ludwig, Seifensieder. Wein­
berger Franz, Fiakereibesitzer (neu). Hietler Josef, Fleischhauer
(neu). Rankt Matthias, Kaufmann (neu). Scharitzer Theodor,
Realitätenbesitzer. Ersatz: Zeitlhofer Hans, Gastwirt. Seidler
Josef, Buchdruckereibefitzer. Volleritsch Josef, Kaufmann.—
Im II. Wahlkörper die Herren: Raffaseder Adolf, Realitäten­
besitzer. Bück Ferdinand, Weißgärber. Weißenböck Gottfried,
Kunstmühlbesitzer. Dr. Lainer A. C., Advocat. Hlawa Gustav,
Güterinspector. Dr. Lehner Josef, Stadtarzt. Ersatz: Ober-
müller Josef, Färber. Maier Anton, Gastwirt. Hirsch Leopold,
Handelsmann.— Im I. Wahlkörper die Herren: Kurzwern-
hart Otto, Professor. Hochw. v. Schömburg Ferdinand, Dechant.
Eder Wilhelm, Apotheker. Müller Anton, Kaufmann (neu).
Freudenthaler Franz, praktischer Arzt. Riepl Johann, Gast-
Wirt. Ersatz: Thury Heinrich, Kaufmann. Pammer Ignaz,
Hausbesitzer. Schauer Franz, Gymnasialdirector. Da Herr
Bürgermeister Paul Obermaier freiwillig auf jede Wahl ver­
zichtete, so wird der Neuwahl des künftigen Bürgermeisters
großes Interesse entgegengebracht. Mögen die Herren Aus­
schüsse eine glückliche Wahl treffen.


[ 2023-06-29 10:44:48.878 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
Steyr, 2. August. (Personalnychricht.— Er­
nennung.) Der hochwürdigste Herr Bischof traf vorgestern
abends zum Sommeraufenthalte in Gleink ein und stattete
gestern St. Anna einen Besuch ab.— Auf Grund der von
Sr. Excellenz dem Herrn Handelsminister ertheilten Er­
mächtigung wurde vom k. k. Generalcominissär Sectionschef
Exner der Fachschuldirector Gustav Ritzinger in Steyr
zum Berichterstatter für den österreichischen amtlichen Bericht
über die Weltausstellung in Paris 1900 ernannt.
Feldkirche« a. d. D., 31. Juli. (T o d e s f a l l.) Am gestrigen
Tage ist Herr Max Haas, Bürgerschul- Lehrer aus Wien
II. Bezirk, welcher in Oberlandshaag der Sommerfrische
halber Aufenthalt nahm, infolge Herzfehlers im Alter von
36 Jahren plötzlich gestorben. Er hinterlässt eine Witwe mit
vier kleinen Kindern. Er war 10 Jahre verehelicht.
Hörsching, 2. August. (Brand.) Heute um 12 1/ 2 Uhr
nachts wurde durch Boten, Hornsignale und Glockengeläute
die Feuerwehr alarmiert. Es brannte in Rutzing in der
Noitzmühle. Die Wehr rückte eiligst zum Brandplatze ab. Die
Spritzenbespannung stellte Herr Georg Kirchmeier bei. Am
Brandplatze war schon die Filiale Rutzing, sowie die Fabriks­
spritze von Giebsohn und Fiala in voller Action. Den Com-
manden wie der Mannschaft gebürt volles Lob. Der Brand
ist in den unteren Mühlräumen der Noitzmühle zum Aus­
bruch gekommen und breitete sich mit Schnelligkeit über das
ganze Dach des Gebäudes aus; der Tract, in welchem Ma­
schinen nach neuerer Construction den Betrieb der Mühle
besorgten, brannte total aus und zeigen nur noch die Mauern
die Stätte einstigen Fleißes und einstiger Arbeit an. Auch das
Sägewerk fiel dem Feuer zum Opfer. Der lagernde Nebel
war Ursache, dass die Nachbars-Feuerwehren zur Hilfeleistung
nicht erschienen. Der jetzige Besitzer der Mühle, Herr Förster,
erleidet einen großen Schaden, und ist die Theilnahme an
seinem Unglücke eine allgemeine; die Frau des Besitzers ist
eine Tochter des weit über die Grenzen Oberösterreichs
hinaus bekannten und geachteten Landesausschuss-Mitgliedes
Herrn Ignaz Huber.
Waller«, 2. August. (Brand.) Heute, Donnerstag,
circa 1/ 3 12 Uhr mittags, kam in der nahegelegenen, zur Ge­
meinde Schönau gehörigen Ortschaft Schallerbach in
unmittelbarer Nähe der Bahnstation Wallern im sogenannten
Bauernhause Feuer zum Ausbruche, welches in kürzester Zeit
auch das Uberlgut ergriff und welch beide große Objecte bis
auf das Mauerwerk eingeäschert wurden. Außer diesen beiden
Gebäuden wurden auch noch zwei Nebenobjecte ein Raub
der Flammen, sowie die bereits eingebrachte Fechsung, vieles
Holz und sämmtliche Fahrnisse dem verheerenden Elemente
zum Opfer fielen. Das Vieh wurde bis auf ein Rind und
2 Schweine ausgebracht, doch musste der Großtheil der ge­
retteten Schweine sofort geschlachtet werden. Der Schaden,
den beide Besitzer erleiden, ist ein sehr bedeutender. Zur
Hilfeleistung waren mit je einer Spritze erschienen die Feuer­
wehren von Schönau, Wallern (mit zwei Spritzen), Gries­
kirchen, Pollham und Wels. Die Entstehungsursache des
Brandes ist bis jetzt gänzlich unaufgeklärt.
Wels, 2. August. (Militärisches.) Am Montag den
30. Juli kam Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer
mit dem k. k. Feldmarfchall-Lieutenant v. Jon eck in unserer
Stadt an und inspirierte das k. k. Landw.-Uhlanen-Regiment.
Mittags fand im Hotel „Greif" ein Diner statt.— Am
1. August übernachtete hier in Wels das in Salzburg garni-
sonierende k. u. k. Feldartillerie-Regiment, auf dem Durch­
märsche von Salzburg nach Linz befindlich.
Wels, 2. August. (Ausgrabungen.— Brand.—
Zu Fuß nach Paris.) Bei den behufs Anlage der Lei­
tungen des Electricitätswerkes in der Stadt vorgenommenen
Erdarbeiten wurden nächst der Stadtpfarrkirche viele Menschen­
knochen ausgegraben, da sich dort einstens der Friedhof be­
fand.— Am 2. d. M. mittags wnrde unsere Feuerwehr vom
Bahnamte Wallern telegraphisch zuhilfe nach Schaller­
bach gerufen und rückte auch der Landlöschzug dahin ab.
Es sind dort zwei größere Bauernhöfe sammt Nebengebäuden
ein Raub der Flammen geworden.— Am 2. d. M. nach­
mittags passierten 8 Touristen, welche von Fünfkirchen in
Ungarn die Reise nach Paris zu Fuß innerhalb 23 Tagen
unternehmen, unsere Stadt.
Uttendorf, 1. August. (Wahlergebnis.) Zum
Bürgermei st er der hiesigen Gemeinde wurde Herr
Johann Weiß, Bauernfeind in St. Florian, und zu Ge­
meinderäthen die Herren: Josef Starz, Maier in Höfen,
Josef Neumeyer, Wiesheider in Steinbruch und Michael Stau-
dacher, Pösch in Straß, gewählt.— Bei Constituierung des
Ortsschulrathes giengen hervor: als Obmann Herr
Pfarrer Michael Putz, Stellvertreter I. Wirflingsdobler, als
Ausschüsse: Franz Zarbl, Peter Höllerl, Josef Bernhofer juv.,
Peter Probst.— In den Armenrath wurden gewählt:
Bürgermeister Johann Weiß, Obmann, Stellvertreter Michael
Putz, Pfarrer, ferner Bernroider Sebastian, Anthaller Michael,
Loidl Math., Kastinger Josef und Bernroider Michael zu
Ausschüssen.
Weißenbach bei St. Gallen, 21. Juli. (Deutsch-
t h ü m e l e i.) Gelegentlich der letzten Südmark-Versammlung
im Gastgarten des Herrn Priller hat ein Grazer Redner ge­
sagt, dass die Veteranenvereine und der Südmark-Verein die
größten Gegensätze bilden, weshalb ein Mitglied des Süd­
mark-Vereines nicht gleichzeitig Veteran sein kann. Das ist
freilich etwas bös, weil gerade die höch st char­
gierten Veteranen voy Weißenbach die
Veranstalter des Heilofestes waren. Es ist
hochkcmisch für seitwärts Stehende, diesen Dualismus zu be­
obachten, wie gleichzeitig in radikaler Deutschthümelei und
Patriotismus gemacht wird. Vielen Betheiligten giengen
freilich erst die Augen auf, und es entfernte sich einer nach
dem andern, als es beim Programm des „Los von Rom"
gegen die katholische Religion etwas gar zu stark hergieng.
Bnrghansen, 30. Juli. (Brand.) Vorgestern morgens
4 Uhr gerieth das Anwesen des Schlemmer in der Kapuziner­
straße in Brand. Das entfesselte Element ergriff auch das
»Linzer BolkSblatt."
Nachbarhaus des ehemaligen Brunnenwarts Bauer. Feuer­
wehren waren rasch zur Stelle und griffen thätig und erfolg­
reich ein. Um 5 Uhr war jegliche Gefahr beseitigt, wozu die
gänzliche Windstille nicht wenig beitrug. Mobiliar konnte ge­
rettet werden. Bei der Bauart der benachbarten Häuser und
Scheunen mit Holzdächern war die Gefahr groß. Die Ent-
stehungsursache ist unbekannt.
Tagesntiligkeittn aus Äladl und Land
Linz, 3. August 1900.
— Hofjagd. Aus G o i s e r n, 2. August, schreibt man
uns: Heute ftüh fand in „Knallbred" (Goiserer-Weissenbach)
eine Frühjagd statt, bei der 12 Stück Wild zur Strecke gebracht
wurden. Prinz Leopold von Bayern schoss 4 Gemsen,
Prinz K o n r a d ein „Thier", Graf.Paar 4 Gemsen, Leibarzt
Dr. Kerzl 1 „Thier", Leibkammerdiener Zruneck 1 „Thier"
und k. k. Forstverwalter Kubelka 1 „Thier". Die Hofjagd
leitete wie immer in eminent umsichtiger Weise Hofrath Leo
Titz.— Wie wir erfahren, ist für morgen eine Frühjagd
im Langbaththal (Fornau) bei Ebensee und für Montag eine
solche in Weissenbach am Attersee geplant.
— Ernannt. Der Justizminister hat den Landes­
gerichtsrath Dr. Jakob Franz Taub von Ried nach Linz
versetzt und zu Landesgerichtsräthen ernannt die Gerichts-
secretäre in Wien Dr. Rudolf K o s ch i n für Ried und
Dr. Ernst Berger für Steyr.— Der Justizminister hat
die Gerichtsadjuncten Marian Schernthaner in Otten-
schlag und Dr. Josef Kraus in Haag (Ober-Oesterreich)
nach Wien versetzt, ferner zu Gerichtsadjuncten ernannt die
Auscultanten Hermann S t i g l e r für Ottenschlag und Rudolf
Kraus für Haag (Oberösterreich).
— Todesfälle. Am 2. d. M. starb hier Frau Clara
Penner geb. Staller, Lehrers-Gattin, im 74. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 4. d. M., um
VsslO Uhr vormittags, vom Trauerhause, Gärtnergasse Nr. 19,
aus statt.— Am 2. d. M. verschied hier Frau Anna
Wimböck, Arbeiterin der k. k. Tabakfabrik, im 25. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 4. d. M.,
um 4 Uhr nachmittags, vom Spitale der ehrw. Elisabethinen
aus statt.— Am 1. d. M. verschied in Grein Fräulein
Anna Kuchner, Wagnermeisterstochter, im 25. Lebensjahre.
— Am 2. August verschied bei ihrem Sohne, dem Hochwürden
?. Coelestin, Pfarrer in Loidesthal bei Wien, die Frau
Elisabeth Leibetseder, Schneidermeisters-Witwe von Linz,
nach langem, schmerzlichem Leiden im 77. Lebensjahre.
— Vom „Wahrheits'-Schmnlins. Herr Schmulius
versteht sich endlich dazu, den Fall Vogel in seinem Blatte
zu erwähnen und er erklärt, dass er eine Züchtigungsart ä la
Vogel keineswegs gutheiße, ja sogar verurtheile. Wie milde
gesagt! Wenn Vogel ein „Prügelpfaffe" wäre, was würde
Schmulius da für ein Geschrei erhoben haben! Da hätte er
sich gewiss nicht zweimal drängen lassen, ehe er seinen weiten
— Pardon— weisen Mund aufthat. Er will aber nun von
uns einen Gegendienst haben, dass wir nämlich folgende Notiz
des jüdischen „N. Wr. Tagblattes" abdrucken:
Ei» verurtheilter Geistlicher. Aus Innsbruck, 20. v M.,
wird uns telegraphiern Der katholische Priester Georg Chabot aus
Canada, dessen Verhaftung vor Kurzem bedeutendes Aussehen erregte,
wurde heute nach geheim durchgeführter Verhandlung wegen eines an
einem Hausknecht in Innsbrucker Parkanlagen verübten Sittlichkeits­
verbrechens zu zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Wir haben den Wunsch des Schmulius erfüllt, werden
aber so lange nicht glauben, dass dieser Chabot ein katholischer
Priester aus Canada ist, bis dieses nicht bewiesen wird. Zuerst
meldete die kirchenfeindliche Presse, dass dieser Chabot ein
Redemptorist sei. Als ihnen aber nachgewiesen wurde, dass
es in keinem Welttheile einen Redemptoristen dieses Namens
gäbe, so sagten diese Blätter, es sei ein Prämonstratenser.
Da sie aber durch den Ordensschematismus abermals der
Lüge überwiesen wurden, so kehrten sie zur ersten Mittheilung
zurück und ließen ihn einen einfachen Priester aus Canada
sein. Dann meldeten sie, er heiße nicht Chabot, sondern
Chovat; jetzt heißt er wieder Chabot. Bevor sich constatieren
lässt, ob in dem riesigen Gebiete von Canada ein katholischer
Priester namens Chabot oder Chovat existiert und ob der
in Innsbruck Verhaftete damit identisch ist, wird die längste
Zeit vergehen, wenn es sich überhaupt feststellen lässt. Die
antikatholische Presse hat da gut weiterlügen. Es ist über­
haupt sehr fraglich, ob dieser Chabot oder Chovat nicht ein
bezahltes Subject ist. Dergleichen ist schon öfter dagewesen.
Was übrigens die „Schweinepriester" betrifft, so ist es
leider eine Thatsache, dass unter katholischen Priestern aus­
nahmsweise auch solche vorkommen, die sich mitunter
etwas zu Schulden kommen lassen, als ob sie— wir reden
nun die Sprache des Schmulius— der von rothen Schweinen
erfundenen und vertheidigten Theorie der „Freien Liebe"
huldigen würden. Von Seite der Kirche haben solche Priester
stets schwere Strafen zu gewärtigen, nach der socialistischen
Theorie von der freien Liebe können sie nicht gestraft werden
und sind zu entschuldigen. Vom socialistischen Standpunkte aus
würde z. B. ein Priester, der im Concubinate lebt, nichts
unerlaubtes chun. Oder ist es nicht so, Herr Schmulius?
Warum aber Schmulius und Genossen dann an den sittlichen
Verirrungen von Priestern stets so riesiges Aergernis nehmen?
Warum sie dieses Laster an Priestern tadeln, an anderen
aber beschönigen und vertheidigen? Diese Methode ist zwar
nicht schön, aber sie hat auch ihr gutes. Denn ohne es zu
wollen, legen Schmulius und Genossen fortwährend Zeugnis
ab für das göttliche Sittengebot, das da lautet: Du sollst
nicht Unkeuschheit treiben! und sie sorgen dafür, dass ihren
Anhängern, die vielfach jahrelang nichts vom Worte Gottes
hören, dieses Gebot immer vor Augen steht. Was man
an anderen verurtheilt, darf man an sich selbst nicht
billigen, dies ruft jedem die unbestechliche Stimme des Ge­
wissens zu, und was solche, die in dieser Hinsicht mit doppel­
tem Maße messen, zu gewärtigen haben vor dem gerechten
Richterstuhle, der über die Ewigkeit entscheidet, dies ist schon
den 4. August 1900. Rr. 1 77.
ausgedrückt in den Worten der Schrift: Ex ore tuo te judico,
serve nequam, aus deinem eigenen Munde richte ich dich,
nichtswürdiger Knecht, was du an deinen Mitbrüdern schlecht
fandest, musstest du selbst auch meiden.
— Linzer Bieycle-Clnb. Man theilt uns mit: An­
lässlich des am Samstag den 4. d. M. im Keller der Actien-
brauerei abzuhaltenden, vom Turnverein Linz veranstalteten
Schauturnens findet kein Clubabend statt und sind die Mit­
glieder des Linzer Bicycle-Clubs eingeladen, dem Feste des
Turnvereines beizuwohnen.
— Brand. Heute nachts nach 2 Uhr meldete der
hiesige Landhausthürmer einen Brand in der Richtung von
Treffling.
— Gewichte und Wagen für Landesgoldmünzen.
Aus Wien, 1. d. M.: Heute wird eine Kundmachung des
Finanz- und Handelsministers publiciert, durch welche die
Normativbestimmungen über die Erzeugung und den Ver­
trieb der zur Controle des Gewichtes der Landesgoldmünzen
der Kronenwährung im öffentlichen Verkehre zu benützenden
Gewichte und Wagen veröffentlicht werden. Die Kundmachung
enthält allgemeine Bestimmungen, darunter die Verfügungen,
dass die nach Art. 15 des Gesetzes vom 2. August 1892 in
den amtlichen Verschleiß zu bringenden Controlgewichte für
die Landesgoldmünzen der Kronenwährung ausschließlich
durch die Normal-Aichungscommission in Wien hergestellt
und beglaubigt werden und dass im öffentlichen Verkehre
nur diese von der Normal-Aichungscommission hergestellten
und geaichten (beziehungsweise nachgeaichten) Controlgewichte
verwendet werden dürfen. Von Privaten erzeugte Gewichts­
stücke dieser Art werden zur Aichung und Stempelung nicht
zugelassen. Sodann folgen Bestimmungen betreffend die
Aichung und Stempelung von Controlgewichten der Landes­
goldmünzen der Kronenwährung und schließlich Verfügungen
betreffend die Zulassung einer Präcisionswage zur Aichung
und Stempelung für Zwecke der Abwägung einzelner Gold­
münzen von 10 und 20 Kronen.— Die Nothwendigkeit
solcher Goldwagen in unserem Verkehr dürste übrigens nicht
so bald eintreten.
— Zuerkennung der Ehrenmedaille. Die k. k. Statt­
halterei hat dem Baupolier Josef Breinesberger in Sanct
Florian, dem leitenden Oberlehrer an der Mädcheuvolksschule
Johann Kölbl in Steyr, dann den ärarischen Holzarbeitern
Josef Pesendorfer in Steinach, Gottlieb Stadler in Unterjoch,
Matthias Stadler in Gschwandt, Josef Firlinger in Goisern,
Johann Neubacher und Anton Kefer in Gschwandt und
Matthias Hessenberger in Grasberg die Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste zuerkannt.
— Zoll-Enquvte der Handelskammern. Vorgestern
fand im Sitzungssaals der Wiener Handelskammer unter dem
Vorsitze ihres Präsidenten Herrenhausmitgliedes Mauthner
die Zoll-Enquöte für Gerste, Malz, Hopfen, Hefe, Treber,
Bier und Meth statt. Die Zollpositionen und -Sätze des au­
tonomen Tarifes wurden einer eingehenden Berathung unter­
zogen, in deren Verlaufe es gelang, unter den sich häufig
entgegenstehenden Interessen der Hopfenproducenten und
-Händler, sowie Malzfabrikanten einerseits und der Brauer
anderseits eine Einigung herbeizuführen. Mit Danksagungen
an den Vorsitzenden und den referierenden Secretär der Pilsener
Kammer kais. Rath Dr. Vogel schloss die Versammlung.
— Elektrischer Scheinwerfer. Wie erinnerlich, hat
vor zwei Jahren ein auf dem Pöstlingberg aufgestellter elek­
trischer Scheinwerfer dem Publicum viele Unterhaltung ge­
boten. Die Elektricitäts-Gesellschaft konnte nun dank gütigen
Entgegenkommens des k. k. Reichskriegs- Ministeriums auch
heuer wieder einen elektrischen Scheinwerfer auf dem Ein­
gangsthurme der Pöstlingberg- Befestigung aufstellen. Der
Apparat hat eine Leuchtkraft von 8000 Normalkerzen und
wird von heute ab in den Abendstunden in Betrieb gesetzt
werden. Die bis Enns reichende Erhellung der nächtlichen
Landschaft durch den Scheinwerfer wird den Besuchern des
Pöstlingberges ein eigenartiges und interessantes Schauspiel
gewähren.
— Curorte. Die Cur- und Fremdenliste St. Wolfgang
vom 2. August 1900 weist 1662 Parteien mit 3086 Per­
sonen aus.
— Almthalbahn Sattledt-Grünau. Die „Linzer
Zeitung" meldet: Vom k. k. Eisenbahnministerium wurde als
Staats-Aufsichtsorgan für den Bau der Localbahn Sattledt-
Grü au der Herr Oberingenieur Johann Teischinger, bisher
Bauleiter bei der Localbahn Winterberg—Wallern, ernannt.
Derselbe nimmt seinen Amtssitz in Scharnstein und begann
seine Thätigkeit daselbst am 1. August. Der Bau macht be­
deutende Fortschritte. Sämmtliche Stationsgebäude sind im
Rohbau fertig und befinden sich unter Dach. Mit dem Legen
der Schwellen und Schienen wurde von Sattledt aus be­
gonnen. Demnächst wird die Ausfahrt aus dieser Station
gegen Kremsmünster bis zur Abzweigstelle auf das neue link­
seitige Geleise verlegt und sodann das alte Geleise zur Aus­
fahrt in der Richtung Grünau verwendet werden. Bei der
Uebersetzung des Sausbachthales wurde der Materialtransport
mit Locomotivbetrieb eingeleitet. Die Fundierung des recht­
seitigen Widerlagspfeilers der Almflussbrücke ist am 28. Juli
in Angriff genommen worden und sind die Joche für das
Montierungsgerüst in Arbeit. In Grünau ist das Stations-
Planum bereits angeschüttet.
— Abenteuer beim Erdbeerpflücken. Aus Tern-
berg, 1. August, wird der „Steyr. Ztg." geschrieben: Die in
Unterdambach, Gemeinde Garsten, wohnhafte Häuslerin Wal­
burga Stubauer erzählte vor Gericht, dass sie kürzlich nach
eingeholter Bewilligung des Revierförsters Herrn Humer, am
Sonntag Erdbeeren pflückte. Da sei ihr der Bauer Sebastian
Gschnaidtner vulgo Thanner in Sonnberg entgegengekommen
und habe sie aufgefordert, ihm ihre Bewilligung zum Erdbeer­
pflücken zu zeigen. Da sie dies nicht that, habe ihr der Bauer
mit einem Rechen ein paar Hiebe über den Rücken gegeben,
ihr die Erdbeeren ausgeschüttet und sie zertreten. Sebastian
Gschnaidtner gab zu, ihr einen Schlag versetzt zu haben, die
Erdbeeren habe er ihr aber nicht zertreten. Das k. k. Bezirks-


[ 2023-06-29 10:44:48.878 - 19000804 - Seite 5 ]
Nr. 177. Linz, Samstag »Linzer Volksblatt"
gericht Steyr verurtheilte ihn zu 48 Stunden Arrest, zur
Zahlung von 9 fl. Schmerzensgeld und 1 fl. für das ärzt­
liche Zeugnis an die Stubauer.
— Aus Spital am Pyhrn wird berichtet: Durch
Wolkenbruch und Murgänge wurde am 30. Juli bie von
Steiermark nach Oberösterreich führende Reichsstraße bei
Kilometer 7910 derart beschädigt, dass der Verkehr für
längere Zeit vollkommen gestört ist. Der Verkehr der Post-
lvagen wird durch Umsteigen und Uebertragung der Gepäck­
stücke ermöglicht. Die Arbeiten zur Herstellung eines Provi­
soriums sind im Gange.
— Thätigkeitsbericht der Rettungsabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr Linz im Monat Juli 1900.
Die Abtheilung wurde 34mal in Anspruch genommen u. zw.:
zu Transporten:
Hievon wurden:
Verletzungen
. 13
In ein Spital überfährt.
.. 27
Plötzliche Erkrankungen.
.. 10
In die Wohnung„
.. 3
Kranken-Transpoite..
.. >1
Ambulant behandelt..
.. 4
Todt, nicht transportiert.
■"34
Falscher Alarm ....
—34
Gerufen wurde die Abtheilung: Durch Aerzte 12mal,
durch die Sicherheitswache 2mal, durch sonstige Personen
20mal, zusammen 34mal.
— Thierquälerei. Am 2. d. M. circa 12 Uhr mittags
wurden von einem Viehtreiber drei Stück Ochsen von Urfahr
durch die Stadt getrieben, welche derselbe nach Ebelsberg
befördern sollte. In der Zollamtsstraße blieb einer der
Ochsen liegen. Da der Viehtreiber den Ochsen nicht mehr
zum Gehen bewegen konnte, sich auch keinen Viehwagen her­
beischaffen ließ, wie es gewöhnlich üblich ist, das Thier aber
in arger Weise misshandelte, wurde er von Passanten wieder­
holt zur Anzeige gebracht. Der Viehtreiber, welcher sich
Leopold Lachner nennt und in Urfahr, Maximiliansstraße
Nr. 74 wohnhaft ist, schlug das arme Thier und drehte dem­
selben wiederholt den Schweif auf, so dass sich der Ochs vor
Schmerzen krümmte. Gegen den Viehtreiber wurde wegen
Thierquälerei die Anzeige erstattet.
— Krankenbewegung im «pitale der Eltsabethine« in
Linz im Monat Juli 1900: Mit Ende Juni 1900 verblieben 61, hiezu
wurden aufgenommen 103, zusammen 164 Kranke; entlassen wurden 85,
gestorben sind 8, somit verbleiben Ende Juli 71 Kranke in Behandlung.
— Krankenbewegung im Spital der barmh. Schwester«
in Linz. Im Monat Juli wurden 77 Kranke aufgenommen, vom Juni
verblieben 19. Summe der behandelnden Kranken 96. Entlassen wurden
<>7, gestorben sind 1, in der Behandlung verbleiben 28.
— Krankenbewegung im Jsavellen-Mnderspital in Linz.
Monat Juli d. I, wurden 51 kranke Kinder aufgenommen. Vom Juni
verblieben 27; Summe der verpflegten Kinder 78; höchster Kranken­
stand 39; entlassen wurden 52, gestorben ftnb 4, in der Behandlung
verblieben 22.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 4. August:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödel, Knödel mit Salat.
Vermischtes.
— Vom Tage. Budapest, 2. August. Das meteoro­
logische Institut meldet ein leichtes Erdbeben aus Zay Ugroc.
Aus Pilis-Czaba wird von gestern ein großes Hagelwetter
gemeldet, welches im Feldlager Schaden anrichtete. Glücklicher­
weise wurde von den Truppen niemand verletzt, da die
Mannschaft gelegentlich des Ausbruches des Unwetters schon
die Unterkunftslocale bezogen hatte.
D a ch a u (Bayern), 1. August. In Petersberg, Gemeinde
Eisenhosen, ereignete sich gestern abends ein bedauerlicher Unfall.
Im Wohnzimmer des Bürgerbauern daselbst fiel plötzlich von j
der Wand ein scharf geladenes Gewehr herunter und gieng
los. Der Schuss tödtete sofort das 4jährige Töchterchen des
Bauern.
— Ein neues anarchistisches Attentat? Man tele­
graphiert aus Berlin der „N. Fr. Pr." folgende mysteriöse
Geschichte: Der Prinz und die Prinzessin Apalinov, die im
Berliner „Central-Hotel" abgestiegen find, haben einem Mit­
arbeiter des „Berliner Tageblatt" folgende Mittheilung ge­
macht: Aus der Fahrt von Kiev saß dem prinzlichen Paare
-eine hochgestellte russische Persönlichkeit gegenüber, neben dieser
ein sehr eleganter junger Mann, der in Riga mit dem älteren
.Herrn ein Gespräch begann. Bei Einbruch der Nacht trat der
junge Mann an das Fenster, wobei er seinen Nachbar streifte,
so dass dieser leicht aufschrie. Der Jüngere entschuldigte sich,
-es müsse eine Nadel in seinem Jaquet gesteckt haben. In der
nächsten Station verließ der junge Gentleman das Coupo
und der ältere Herr legte sich dem Prinzen gegenüber zur
Ruhe. In der Station Novka stieg ein anderer Herr ein und
-ersuchte den älteren Herrn, sich zu erheben; man bemerkte,
dass derselbe todt war. Sofort wurde die Anzeige gemacht
und ein Arzt geholt, welcher am Arme eine kleine Stich­
wunde fand, um welche die Haut schwärzlich gefärbt war.
Nun fiel dem Prinzen die Episode mit der Nadel ein, und
sowohl der Arzt als auch die augenblicklich im „Central-
Hotel" abgestiegenen Herrschaften sind der Ueberzeugung, dass
der Herr, eine politische Persönlichkeit, das Opfer eines anar­
chistischen Attentates geworden sei.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8713 K 81 h. Neu: Drei Chor­
herren von Reichersberg auf das Grab ihres aufrichtigen
Mitbruders Raimund 15 K.
Briefkasten der Redaction.
I. E S. Zur Retournierung nicht verlangter Lose ist
man an und für sich nicht verpflichtet. Sie können dieselben einfach un-
sranciert zurücksenden.
Netteste».
Ermordung des Königs von Italien.
Wien, 2. August. Unmittelbar nach Empfang der Nach­
richt von der Ermordung des Königs Humbert hat, wie die
„,Pol. Corr." meldet, Se. Majestät der Kaiser aus Ischl
an die Königin Margherita und an den König Victor
Emanuel in herzlichsten Worten gehaltene Beileids-Tele­
gramme gelangen lassen. In der an die Königin-Witwe ge­
richteten Depesche gab Se. Majestät der unermesslichen Theil­
nahme an dem erlittenen herben Verluste und Seiner tiefen
Erschütterung durch das entsetzliche Verbrechen Ausdruck,
welches die Königin, die königliche Familie und ganz Italien
in Trauer versetzt und Se. Majestät eines sehr geliebten
Freundes beraubt hat. Gott allein könne der Königin die
Kraft verleihen, diese schwere Prüfung zu ertragen.
In dem Telegramme an König Victor Emanuel
heißt es, Se. Majestät sei tief ergriffen von dem Ereignisse,
durch welches der König, seine erhabene Familie und mit
Italien die ganze Menschheit in Trauer versetzt wurde. Das
Telegramm schließt mit dem Wunsche, die Vorsehung möge
dem Könige allen Trost gewähren, dessen er in diesen Tagen
der Trauer bedarf.
Ischl, 2. August. Se. kais. Hoheit Erzherzog Rainer
ist heute mittags in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers
zu der Leichenfeier des Königs Humbert nach Rom abgereist.
Rom, 2. August. Wie man versichert, wurde trotz sorg­
fältiger Nachforschungen ein T e st a m e n t König H u m-
b e r t s bisher nicht gefunden. Graf Brambilla wurde nach
Rom gesendet, um nach dem Testamente zu forschen; dadurch
werden die Anordnungen für das Leichenbegängnis ver­
zögert. Die Regierung werde, so versichert man, den for­
mellen Antrag stellen, dass die Leichen-Feierlichkeiten in Rom
stattfinden.
In Turin haben 20.000 Bürger an der Subscription
zu 10 Centimes für die Absendung eines Kranzes in die
Trauerkapelle theilgenommen. Der Minister des Innern traf
heute die Anordnungen zur Vorbereitung eines Platzes im
Pantheon, wo der Leichnam des Königs Humbert bis zur
endgültigen Beisetzung in einem Mausoleum ruhen soll.
Bern, 2. August. Gegenüber der Mittheilung des
Genfer Correspondenten des „Mattn", dass B r e s c i
vor zwei Jahren sich in Genf aufgehalten habe, ist die
schweizerische Telegraphen- Agentur zu der Erklärung er­
mächtigt, dass ein Individuum namens Bresci in den Re­
gistern der schweizerischen Bundesanwaltschaft nicht einge­
tragen ist und niemals in der Schweiz bemerkt wurde.
Bresci ist den Polizeibehörden gänzlich unbekannt, so dass
bestimmt angenommen werden kann, er habe sich nie in der
Schweiz aufgehalten.
Rom, 2. August. Wie berichtet wird, hat Cardinal
Ferrari der Königin-Witwe Margherita ein Handschreiben des
P a p st e s überbracht.
Der italienische Consul in Christiania wurde telegraphisch
angewiesen, die in die Polarmeere ausfahrenden Walfisch­
fänger zu beauftragen, die Trauerbotschaft dem Herzog der
Abbruzzen zu übermitteln.
Man ist darauf gekommen, dass Bresci Sonntag
während der Messe in die königliche Villa kam, offenbar
mit dem Vorsatze, den König zu ermorden, falls dieser in
die Kirche käme.
Der Ministerrath wird innerhalb der nächsten 10 Tage
darüber schlüssig werden, ob Bresci vor das Schwurgericht
oder den Obersten Gerichtshof gestellt werden soll. Der Justiz­
minister hofft, die Instructionen für den Process in einem
Monate fertiggestellt zu haben.
Rom, 2. August. Die in Mailand erscheinende „Lega
Lombard«" berichtet: Die bei dem Morde anwesenden Per­
sonen, darunter der Kutscher des königlichen Wagens, sagten
> bei der Behörde aus, dass im Augenblicke des Verbrechens
in der Umgebung des Wagens 4 oder 5 Individuen bemerkt
wurden, die ein ähnliches Halstuch trugen, wie Bresci. Eben
diese Personen hörte man nach verübtem Attentat lebhaft
schreien, um die Verwirrung zu erhöhen uni» dadurch die
Flucht Brescis zu begünstigen.
„Corriere Jtalia" versichert, heute abends wäre im
Bahnhöfe von Rom ein Individuum verhaftet worden,
welches im Verdachte stehe, ein Complice Brescis zu sein.
Die betreffende Person sei erst jüngst aus Newyork in
Italien angekommen. Der Verhaftete wurde nach Monza
überführt.
Die „Italic" behauptet, die Polizei hätte in Fortsetzung
ihrer Nachforschungen wichtige Entdeckungen gemacht. Es
handle sich um ein förmliches Complot, welches seinen
Ursprung in Amerika und Paris habe und in Italien aus­
geführt wurde. Die jüngste Mordthat sei nur der Ansang
einer Reihe von ähnlichen Verbrechen, welche in Europa
verübt werden würden.
Monza, 2. August. König Victor Emanuel bestätigte
heute mittelst Decretes das gegenwärtige Cabinet in seinem
Amte. Sämmtliche Minister, mit Ausnahme der Minister für
Krieg und Justiz, welch' letztere in Rom verblieben, sind in
Monza anwesend und legten den Eid in die Hände des
Königs ab.
Rom, 2. August. Der Leichnam des Königs Humbert
soll Samstag hieher überführt werden. Gras Brambilla ver­
sichert, König Humbert habe seine Memoiren in ein Buch
geschrieben, welches dem König Victor Emanuel übergeben
worden sei.
Attentat ans den Schah von Perfien.
Paris, 2. August. Die „Agence Havas" meldet folgende
Details über den Attentatsversuch auf den Schah von
Persien: Ein Mann, welcher wie ein Arbeiter gekleidet war,
durchbrach gewaltsam den Cordon der Sicherheitsageuten und
versuchte auf das Trittbrett des Wagens zu springen. Er
hielt einen Revolver in der Hand, welchen er gegen den
Schah richtete. Dem Großvezier, der fich gleichfalls im Wagen
befand, gelang es, dem Individuum die Waffe zu entreißen,
während sich die Sicherheitsagenten seiner bemächtigten. Die
Menge stürzte sich auf de» Attentäter, welcher von der
Polizei vor Misshandlungen geschützt werden musste. Auf das
Polizei- Commissariat gebracht, erklärte der Verhaftete über
Befragen kurz: „Es ist das eine Angelegenheit, die ich mit
meinem Gewissen auszumachen habe." Er gab sodann seinem
den 4. August 1900. Seite 5.
Bedauern Ausdruck, dass ihm sein Anschlag nicht gelungen sei.
Der Revolver, welcher ihm abgenommen wurde, war mit
fünf Kugeln geladen.
Trotz des Zwischenfalles machte der Schah die be­
absichtigte Spazierfahrt nach Ssvres und Versailles. Der
Präsident der Republik, Loubet, wird wahrscheinlich dem
Schah nach dessen Rückkehr nach Paris aus Anlass dieses
Zwischenfalles einen Besuch abstatten.
Paris, 2. August. Der Schah ist um 4 1/ 2 Uhr nach­
mittags nach Paris zurückgekehrt. Präsident Loubet stattete
ihm alsbald einen Besuch ab, der 5 Minuten dauerte und
einen sehr herzlichen Charakter trug. Auf dem Polizei-Com-
missariate erklärten einige Personen, dass sie ein Individuum,
dessen Personsbeschreibung sie gaben, mit dem Attentäter
sprechen und im Augenblicke des Attentats flüchten sahen.
Paris, 2. August. Ueber den Attentatsversuch auf den
Schah von Persien meldet die „Agence Havas" noch folgende
Details: Der Landauer, in welchem der Schah von Persien,
dessen Großvezier und General Parent Platz genommen hatten,
hatte kaum das Eingangsgitter des „Palais des Souverains"
passiert und die Avenue Malakow erreicht, als ein zwischen
zwei Automobils versteckt gewesenes Individuum plötzlich auf­
tauchte, einen Polizeiagenten, welcher den Zug zu Rad be­
gleiten sollte, umstieß und einen Revolver zwei- oder dreimal
gegen den Schah erhob, während er die linke Hand an den
Wagen legte. Ein Polizeiofficier lenkte durch einen Hieb mit
der flachen Klinge den Revolver ab, während ein Polizei­
agent sich auf das Individuum stürzte und es umfasste, dass
es sich nicht rühren konnte. Der Landauer, der einen Augen­
blick angehalten hatte, setzte sodann die Fahrt fort.
Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt zu sein; er
hatte weite bauschige Sammtpantalons wie ein Zimmermann,
ferner ein Wolltricothemd und eine Tuchmütze. In der Hand
hatte er einen Knotenstock. Man fand bei ihm ein ziemlich
starkes Messer an einem Ring. Er spricht französisch mit
südlichem Accent, man glaubt jedoch nicht, dass er ein Ita­
liener sei. Der Attentäter wird streng bewacht. Als man
ihm Nahrung brachte, speiste er mit gutem Appetit. Nach­
mittags wurde er in Gegenwart des Staatsanwaltes und
des Untersuchungsrichters einem neuerlichen Verhöre unter­
zogen.
Der Schah hatte unmittelbar vor seiner Abfahrt aus
dem „Palais des Souverains" einen Brief erhalten, welcher
mit einem Namen unterzeichnet war, der auf „I" zu endigen
scheint, von Neapel datiert, jedoch in Paris aufgegeben worden
ist. Der Unterzeichner verständigt den Schah, das ein Attentat
gegen ihn geplant sei. Der Schah hatte diesem Briefe keine
Bedeutung beigelegt und sich damit begnügt, ihn der Polizei
übergeben zu lassen.
Paris, 2. August. Der Untersuchungsrichter Valles ist
mit der Untersuchung der Attentatsaffaire gegen den Schah
von Persien betraut. Das Individuum wurde im Polizei-
Commiffariate photographiert. Der Untersuchungsrichter ver­
suchte den Mann vergebens zu verhören. Er glaubt, die
Aussprache des Beschuldigten sei nicht die eines Fremden,
sondern gleiche eher der des Baskenlandes. Der Attentäter
ist ungefähr 30 Jahre alt, 1°71 Meter groß, hat braune
Augen, ebensolchen Schnurrbart und gute Gesichtsfarbe. Der
Untersuchungsrichter vernahm 15 Personen, welche Zeugen
des Attentats waren.
Paris, 2. August. (Meldung der „Agence Havas".)
Das Individuum, welches den Anschlag aus den Schah von
Persien unternahm, soll den Polizeiagenten, welche ihn ver­
hafteten, gesagt haben: „Euer Herr wird gut daran thun,
zu demissionieren, denn wir werden ihn schon zu treffen
wissen."
Brände.
Wie», 2. August. Ein großer Brand wüthete am
Mittwoch abends im XV. Bezirke. Das Feuer brach um
i/a 11 Uhr im Hause Kröllgaffe Nr. 27 aus. In den Lichthof
führen die Fenster vieler Wohnungen des Hauses Nr. 27,
wie auch des Hauses Nr. 25 und der Märzstraße Nr. 74.
Die mächtige Feuersäule, die bis über das Dach gieng, zer­
brach sämmtliche Fenster und durch diese drangen die Flammen
in sämmtliche in den Lichthof führenden Wohnungen. Die
Wohnungen gehören zumeist armen Leuten, kleine bescheidene
Räume, in denen große Familien untergebracht sind. In
allen Wohnungen hat der Brand mehr oder weniger stark
gewüthet. Mehrere Menschenleben waren sehr gefährdet; je­
doch ist kein Opfer zu beklagen.— Noch ein zweiter großer
Brand wüthete gestern nachmittags auf der Wieden. Der
Brand war um 6 Uhr in der Alleegasse, Ecke der Taub­
stummengasse, in dem vierstöckigen Zinshause, das Eigenthum
des Torfindustriellen Karl Zschörner ist, ausgebrochen.
In der Sommerfrische Purkersdorf war gestern
Festesstimmung. Die Purkersdorfer sollten zur Bürgermeister­
wahl schreiten. Für abends hatten sie einen Fackelzug vor­
bereitet, und in der bekannten Restauration Sennfelder sollte
es nach dem Fackelzuge hoch hergehen. Es sollte getanzt und
musiciert werden. Alle Vorbereitungen waren bereits getroffen.
Die Festesstimmung würde noch gehoben, da auch die Orts­
feuerwehr einen Freudentag begieng. Sie hatte eine Dampf­
spritze bekommen, die geweiht werden sollte. Da erschollen
plötzlich Feuersignale! Beim Sennfelder war auf unaufgeklärte
Weise Feuer ausgebrochen, das den ganzen Wirtschastscomplex
des Sennfelder einäscherte. Purkersdorf hat seit 20 Jahren
keinen so großen Brand gehabt.
Wien, 2. August. (An einem Baumaste auf­
gespießt.) In der Seegasse Nr. 22 im 9. Bezirke er­
eignete sich heute ein schauerliches Unglück. An dem Hause
werden Ausbesserungsarbeiten vorgenommen und war zu
diesem Zwecke in der Höhe des 3. Stockwerkes ein Hänge­
gerüst angebracht worden, von welchem aus 4 Maurer ihre
Arbeit vornahmen. Kurz nach 2 Uhr lösten fich plötzlich die
Klammern der rechten Seite des Gerüstes und dieses stürzte
aus der Höhe des 3. Stockwerkes in die Tiefe, nachdein es


[ 2023-06-29 10:44:48.878 - 19000804 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressveret«.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Veite 6
Linz, Samstag
.Linzer Bolkiblatt.
den 4. August 1900.
Nr. 177
«nch die Stricke auf der linken Seite abgesprengt hatte. Vor
dem Hause stehen einige Bäume, deren Aeste nahe an die
Mauer reichen. Der Maurer Diwisch stürzte als Erster ab.
Er fiel auf einen Baum und blieb auf diesem hängen. Aus
einem dicken Aste hatte er sich im Sturze
aufgespießt. Der Ast war ihm in die linke Brust ge­
drungen, hatte seinen ganzen Körper durchbohrt und war
beim Schulterblatt wieder herausgetreten. Von allen Seiten
eilten im Nu Arbeiter und Passanten herbei, die Diwisch
vom Baume herabholten. Der Ast wurde abgebrochen und
steckte in der Brust des Unglücklichen. Die drei anderen Ar>
beiter waren auf das Pflaster gestürzt und erlitten Ver
letzungen. Obwohl sofort Hilfeleistung alsbald erschien, konnte
Diwisch nicht gerettet werden; ein Stück Ast in der Länge
von 50 Centimeter musste ihm im. Leibe belassen werden;
er gab bald unter schrecklichen Schmerzen seinen Geist auf.
England und der Process Sipido.
London, 2. August. Im Unterhause erklärte Balfour,
die britische Regierung habe der belgischen Regierung mit­
getheilt, dass sie in dem Ergebnisse des Processes gegen
Sipido einen schweren, unseligen Missgriff
der Justiz erblicke (Beifall), und dass sie mit Bedauern
und zu ihrer Ueberraschung erfahren habe, dass die belgische
Regierung keinerlei Maßnahmen getroffen habe, Sipido fest­
zuhalten, solange noch keine Entscheidung darüber getroffen
sei, was mit Rücksicht aus den Wahrspruch des Gerichtshofes
zu erfolgen habe. Die belgische Regierung habe bisher hier­
auf nicht geantwortet.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Zum Königsmord in Italien.
Monza, 3. August. sC.-B.j Der Leichnam des Königs
Humbert wurde in Anwesenheit der königlichen Familie in
einen in Blei gefassten Nussholzsarg gelegt, der durch eine
Glasscheibe, das Antlitz des Verblichenen sehen lässt. Die
Königin-Witwe hatte vor der Ankunft des Königs Victor
Emanuel den Leichnam, mit einer italienischen Fahne und
dem Wappen des Hauses Savoyen bedeckt.
Rom, 3. August. sC.-B.j Die Blätter betonen, dass aus
den Worten Brescis und seiner Haltung nach der Verübung
des Verbrechens hervorgehe, dass er gehofft hatte, zu ent.
kommen. Man legt den Dokumenten, welche bei dem auf der
Insel Elba verhafteten Quintavalli saisiert wurden, große
Bedeutung bei.— Gestern abends wurde in Neapel ein
unbekannter Mann verhaftet, welcher angab, er sei Arbeiter
und in Benevento geboren, habe lange Jahre in Amerika
gelebt und sei dann nach Paris und von dort nach der
Lombardei zurückgekehrt. Die Polizei hält ihn für einen
Anarchisten.— Die Polizei ließ die Geliebte Brescis, sowie
die bereits verhafteten Anarchisten Lanner und Quintavalli
nach Monza überführen.
Rom, 3. August. sP.-M.s Der Anarchist Quintavalli
war beauftragt, die Königin Margherita zu er
morden.
Rom, 3. August. sP.-M.s Ein Geistlicher (Dompropst)
erzählt, dass er am Sonntag auf dem Heimwege zwei Ar.
Leitern begegnete, die ihm zuriefen: „Priester, freue Dich, Du
wirst ein schönes Traueramt halten!"
Mailand, 3. Aug. sP.-M.s Wie in mehreren Blättern
erklärt wird, war König Humbert von Mördern buchstäblich
umlagert. Das Attentat sollte nach dem Plane der Anarchisten
schon einige Tage früher ausgeführt werden. Man weiß von
Briefen, welche aus Amerika letzter Tage eintrafen und in
denen gefragt wurde, ob König Humbert schon todt sei.
ist übrigens festgestellt, dass Bresci am Sonntag schon
während der Messe in der Kapelle des königlichen Schlosses
weilte, offenbar in der Absicht, dort das Attentat zu verüben,
wenn der König die Kapelle verlasse.
Rom, 3. August. sP.-M.j Eine Frau in Buenos Aires
hat, wie der „Seccolo" wissen will, zwei Arbeitern auf einer
Ruhebank gegenüber gesessen, welche heftig politisierten;
schließlich trennte sich der ältere mit den Worten
für den Augenblick die Propaganda der That für nothwendig,
König Humbert wird verschwinden. Mich persönlich dauert
der Mann, aber ein Genosse wird ihn ermorden.
Rom, 3. August. sP.-M.j Eine der ersten Thaten des
neuen Königs war die Pensionierung des Polizeicommiffärs,
dem die Sorge für die Sicherheit des Königs Humbert an.
vertraut war. Es heißt, der Commissär habe den Dienst
um die Person des verstorbenen Königs sehr schlecht vev
sehen; er soll sich während seiner Dienstzeit ein großes Vev
mögen erworben haben.
Paris, 3. August. sP.-M.s Der Name des Attentäters
aus den Schah von Persien ist Francois Sarson: Sarson ist
bereits 1894 wegen anarchistischer Propaganda und 1899
wegen Mordversuch abgestraft worden.
Ein neues Attentat.
Wien, 3. August. sP.-M.s Das „N. Wr. Abendblatt"
meldet aus Mailand: Wie aus Rom soeben berichtet wird,
ist gegen den Fürsten Balthasari Dodeschalchi ein Attentat
verübt worden. Der Fürst ist schwer verwundet. Das
,N. Wr. Abendblatt" fügt hinzu, dass weitere Meldun
gen fehlen.
Die Vorgänge in China.
Paris, 3. August. sC.-B.s Admiral Courchole über
mittelte dem Marineminister den Inhalt eines Briefes,
welchen der englische Gesandte in Peking an den englischen
Admiral vor Taku richtete. Der Brief ist vom 21. Juli da
tiert und berichtet über die wiederholten Angriffe auf die
europäischen Gesandtschaften, über den hierauf folgenden
Waffenstillstand und die Einschließung der Gesandtschaften.
heißt in dem Briefe weiters: Bis auf die englische und
amerikanische Gesandtschaft liegt alles in Trümmern; die
Häuser sind demoliert, unsere Nahrnngsvorräthe reichen noch
für 15 Tage. Wir verloren 62 Todte und 128 Verwundete.
Der Entsatz muss mit der größten Beschleunigung vorrücken,
wenn neuerliche Angriffe der Chinesen verhütet werden sollen.
Wir weigerten uns gestern, Peking zu verlassen und uns
nach Tien-Tsin zu begeben.
San Francisco, 3. August. sC.-B.s Ein Transport­
schiff ist mit 1000 Mann an Bord nach Taku in See ge­
gangen.
München, 3. August. sC.-B.j Das zweite bayerische
Bataillon des 4. nach China bestimmten ostasiatischen In­
fanterie-Regimentes ist heute früh von hier abgegangen.
London, 3. August. sC.-B.j Wie die „Times" aus
Shanghai vom Gestrigen melden, erhielt Li-Hung-Tschang am
31. Juli ein kaiserliches Decret, wodurch ihm abermals be­
sohlen wird, sofort nach Norden abzureisen. Die Schwierig­
keiten seiner Lage nehmen täglich zu.— In chinesischen
Kreisen verlautet, Li-Ping-Huing, der in Peking angekommen
sei, wurde zum zweiten Befehlshaber der Truppen des
Generals Iunglu ernannt und nahm eine ausgesprochene
fremdenfeindliche Haltung ein.— Nach einer Meldung des
„Daily Express" aus Shanghai, besetzten französische Truppen
Mongtse in Mnan.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen K-iv Gerste Lins Ha?»
KhKhKhKkKh
Sieyr, 2 August. 16— 14— 14 25 11 30
ürsahr, 3. August. 16— 13 40 12 40
Dr. Oskar Spechtenhauser
in Sclxä-rd.in.g'
nimmt Sonntag den 5. August
seine ärztliche Praxis
wieder auf. (1SW
Med. Dr. Clodij
bis Anfang September
(ßesdiäfts=Scitaiigo
Zum Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 3. August. sP.-M.s Der Brief, den der Schah
erhielt, hat folgenden Wortlaut: Majestät! Sie sind während
des Aufenthaltes in Paris als Opfer der Anarchisten aus'
ersehen. Ich bin ein Mitglied der Gesellschaft von Anarchisten.
Ihren Tod zeige ich Ihnen an, da mein.Gefühl stärker ist
als der Trieb des Tyrannenhasses. Diesen Brief überbringt
einer meiner Freunde nach Paris; der, welcher bestimmt ist,
Sie zu treffen, ist ein Freund desjenigen, welcher
den König von Italien ermordet hat.
Paris, 3. August. (C.- B.j Die Nachforschungen über
die Identität des Individuums, welches ein Attentat auf den
Schah von Persien ausführen wollte, sind bisher resultatlos
geblieben. Die Zeugenaussagen lassen darauf schließen, dass
der Verhaftete Complicen hatte. Der Staatsanwaltsubstitut
soll einem Blatte gegenüber seine Ueberzeugung ausgedrückt
haben, dass man es mit einer Verschwörung gegen
alle Souveräne zu thun habe. Das gestrige AtteMat
stehe mit dem Attentate in Monza in Verbindung. Das
Blatt „Petit Parisienne" meldet, der Brief, welcher den
Schah von Persien von dem beabsichtigten Attentate ver
stäudigte, besagte, die Anarchisten, welche in Neapel eine Ver
sammlung abhielten, hätten einen Freund Brescis designiert,
den Schah zu tödten.
Steyr. (Victualieupreise vom 2. August 1900.) (Mittelpreis]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanseckel 1 St. Pr. St. K 16. Ge-
stochene Schweine Kilogr.— h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28, h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.50, Kartoffel per Liter
12 h, Eier 1 Stück 4| h, Hühqer K— .85, Kapaun K —.—, Gänse
K —, Eaten K 2.80, Tauben Paar 64 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwein fleisch K 1 28, Schöpsen k eisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.36, Butter K 1.75,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier, ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 94 ki.Mübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw, Kubik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw, K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubproh K O Kilogramm K 3.30, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren 6 Pferde, 32 Rinder und— Stück gestochene
Schweine.
Wie« (St. Marx), 2. August. (Stechviehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 2819 Stück Kälber, 1404 Stück lebende Schweine,
847 Stück Weidener Schweins, 200 Stück Weidener Schafe und 141 Stück
Lämmer. Infolge der kleineren Zufuhren hat sich die Tendenz auf dem
Kälbermarkte befestigt, und sind bei guter Nachfrage in vielen Fällen
Preisbesserungen von 4 h_ per Kilogramm erzielt worden. In Weidener
Schweinen war lebhaftes Gest äst und die Preise waren um 4 bis 6 h
böher als aus dem l-tzten Markt. In den übrigen Artikeln war ruhiges
palte I Geschäft ohne Preisänderung.
I Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.70 bis K —.82, Prima
von K —.84 bis K —.94 Hochprima von K —.96 bis K 1.04, ausnahms­
weise von K —bis K —.—, Weidener Kälber von 80 h bis K 1.04,
Hochprima von K 1.06 b. K 1.20, ausnahmsw. von K—.— b. K —,
Jungschweine von 64 h bis 84 h, Weidener Fleischschweine von K —.90
bis K 1.—, Weidener Fettschweine von K —.90 bis K 1.—,
Frischlinge von K —.90 bis K 1.—, untergewichtige von K 1.02 bis
K. 1.08, Weidener Schafe von K —.76 bis K— 88 per Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmark t: Auftrieb 2859 Stück Schafe. Wegen des Verhältnis
mäßig großen Austriebes und Fehlens vieler Landkäufer war die Stirn
mung matt bei abgeschwächten Preisen. Der Schafexport vom hiesigen
Markte nach Belgien und der Schweiz ist sistiert. Es notierter: Export'
schüfe von K —.50 bis K —.54, ausnahmsweise K —.56, Brack
fchafe von K —.44 bis K —.50, Primaschase von K —.— bis
K —, ausnahmsweise K —.— per Kilogramm.
Wie«, 2. August. tAmtliche Lourse der Börse für land
Worein der Kausdesttzer in der
Landeshauptstadt Linz.
HuskMstsßelle
m Gasthofe „zum österreichischen Hof", Bolksgarten-
traße, für Mitglieder an allen Werktagen von 10
bis 11 Uhr vorm, geöffnet.
Auskünfte in Miet- und Steuerangelegenheiten unent­
geltlich,
Drucksorten (Mietzinsbüchel mit eingedruckter Miet-
und Hausordnung, Kündigungsgesuche s. Rubrik, Wohnungs-
leerstehungs- und Wiederbezugsanzeigen, Zinsertragsbekennt-
niffe mit Hausbeschreibung) zum Selbstkostenpreise.
Auskünfte juridischer Natur an Samstagen von 11 bis
bis 12 Uhr. (1971)
Bei Inanspruchnahme der Auskunftsstelle wolle
die Mitglieds-Legitimation vorgewiesen werden.
wirtschaftliche Prödnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
31 Kilo, K 7.85 biS K 8.50; Banaler. 74 bis 78 Kilo. K 7 55 bis
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Kilo. K 7.65 bis #815; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.80 bis K 8.—. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni K —.— bis K —.
per Herbst L 7.95 bis 7.96.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.05 bis K 7.35; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.90 bis
K 7.25; österreichischer, 72 biS 76 Kilo, K 7.15 bis K 7.35. Schluss-
Mise: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
K bis K —, per H-rhft K 7.21 bis K 7.22.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K— bis K —,
SsterMchische K —Bis K —; Brenner- und Rollgerste (neue) K
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer (alter) K 665 bis K 6.75
»euer K —.- Bis K —.-.
laset, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.90.
ieps, per 50 Kilo: Rübsen, Ungar. K 12.60 bis K 12 85,
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
biS 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.65
K 14.15, Nr. 1 K 13.05 bis K 13.45, Nr. 2 K 11.95 bis K 12.45
Nr. 3 L 11.45 bis K 11.95, Nr. 7 K 8.30 bis K 8.80, Nr. 7;,
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K —.— biS K —,
Nr 8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.75
bis K 12.25, Nr. 1 K 10.25 bis K 10.40, Nr. 3 K 6.75 bis K 7.—.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 3. August.
-apierrente...
-ilberrente...
Soldrente ....
Oesterr. Kronenrente
lag. Goldrente..
Ang. Kronenrente.
! 360er Lose zu 108 fl.
l360er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose..
Oest.-nng. Bankactiev.
Lreditactien....
llng. Lreditactien..
(lnglobank....
änionbaniactieu...
Zankverein....
Zänderbankactten..
F. Nordbahnactien..
Nampffchiffactieu..
LtaatSbahnactien..
Iüdbahnactiev
97.85
97.36
115.85
97 65
115.50
90.80
161.—
158!—
1712—
666.50
687.—
276 50
554.-
49450
418.—
6137,50
772.—
664.50
110 50
Alpine Moman-Actiru. 453—
Böhm. Montanaciiru. 1280,—
Rima
Poldi
London..
D. Reichsnoten
Rapoleonsd'or
Jtal. Banknote»
Dncaten..
100 Rubel.
O.-Oe. Landesanlehen.
O.-Oe. Hyp.-Psandb.
Tom. Schuld d. L. O.-Oe.
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactieu.. 460.—
Kleinmünchner Betten. 135.—
Türken ..... 106,50
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 640.—
Ruhig.
517—
408—
242.824
118 50
19.32
90.60
11.83
255.50
97.—
98.50
98.50
Telegraphischer MitLerungsl»ericht.
Wie», 3. August. Das Lustdruckminiiuuni befindet sich
über Schweden zwischen 740 uud 745 Mm, das Maximum
zwischen 765 uud 760 Mm. über der Nordküste von
Spanien; ein zweites Minimum existiert westlich von Ir­
land.— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung
stellentoeise Niederschläge, warm, mäßige Winde.-
Linz, 3. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücker-'
Pegels: 40 Cm. ober Null. Temperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 3. August.
Lust 15, Wasser 14 Grad.
Riesenhof, 3. August. Luft 16, Wasser 18 Grad.
Panorama International.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts.
Gcöffuet von 9 Uhr stiils big 8 Uhr abruds.
Süd-Aftnkn.
Eintritt per Person 36 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Keldwebel abwärt» 20 h an der Safla. (1912)
MlrWe faltn
«»(d.» Wiizberil
Schönster «uSstugSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtsterraffe, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«llpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Verberge des
vöhmerwaldes). (874 64)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
fh •* !*«««*«« iX für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller


[ 2023-06-29 10:44:48.878 - 19000804 - Seite 7 ]
Rc. 177
Linz, Samstag
Andesgefertigte erlauben sich hiemit allen Ihren
lieben Ltninrngäften, freunden und Be­
kannten, respective Besuchern der Restauration
„Eurichs Bierhalle" aus nah und feen auf diesem
Wege, für das in so reichlichem Maße geschenkte Ver­
trauen, den tiefftgefühlten und rväeinsten
Dank auszusprechcn.
Anknüpfend die Bitte uns selbes ungeschwächt
in unserem nenen llnteenehnren, d. i. die Be-
staneatisn des
Kckls „zckmr Mer"
welches wir im Laufe des Monates Ängnft über­
nehmen werden, angedeihen zu lassen.
Die Uebernahme obgenannter „Restauration" wird
in den Tagesblättern bekanntgegeben.
Hochachtungsvoll
Anton und Zudmll« Mom?
vormals Pächter der „Restauration Gurich".
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
F Parmkutk« und Kikcheumschk
<( (Fahnen, Goldstickereien)
«E empfehlen sich die (2180/g)
Tertiarsohwestern O. G. in Linz
Rudigierstraße 9. Rlarienanflatt.
Prompt, solid, billig, stylgerecht.
„Linzer Bolksblatt."
Mauyolj gekauft!!
25 Trämme....
. 18-60 ™/ lang, 18/23%
stark
8 Bundträmme..
- 20- B
,, 18/23„
H
8 Gänlkn
. 3-50„
„ 28/28„
M
4 Durchzüge...
.12-50„
„ 25/30„
u
2
8-50„
„ 25/30„
tt
vollkommen trocken, behauen oder beschnitten prompt
lieserbar loco Dona«, Linz.— Offerte an (1955 3)
M. Geyer» «Sc Söhne, Linz.
Verlässlicher
für Oberösterreich wird von der Firma
Alois £inhart, "■gSSJ“ =§
mechanische Weberei, Leinen- und Baumwoll-
waren-Erzengnng
gesucht.
Vorzügliche Gonditionen. "M> (1951)
Mols
Melier
eUmaffiß
Eahtiextraciicnes
und
Ftomdisrungss.
Dl moderne
Zahataehnik
Tdns. Lanästra*!#® 24, Linz.
atm
Fahrplan der Mfihlkreisbahn.
Htltig vom 10. April 1900 eis auf weiteres.
Urfahr
ab!
5 ^5
VOO
4*60
6^00.
Higen.
ad
5*vo
11*00
OttenShrim,,!
815
1-43
5*30
6^9=
Oepping
„
5_16
11*16
ttsttenegg
6 89
1 66
6*44
6-50'2
Rahrbach
„
5J6
U 26
Gerling.
..
6 59
2*24
6 li£
an jj
Hatzlach.
5^44
11*44
ReuhanS.
Renfelbru
"
7 IS
743
2*44
3-08
6jJ3
6^66
‘5
ß|ä
Pürnftei»
Renfeltzen
''
6 05
6*18
12-05
12*17
VurNstkM
„
751
316
7*04
ReuhanS
6-40
12*40
S-blach.
..
8,15
8*39
7J8
Gerling.
700
12*69
Rahrbach.
Oepping.
”
8*35
8'45
3*59
4’09
7^8
7^58
2 er»
Rottenegg„
OttenShei«,,
7*25
7*37
1-26
1-89
äifltn.
an
9*00
4 24
8^13
SS®
Urfahr.
an
8-14
2-16
5*40j‘S es-
ö« sg~
5-55 Z
«22 z= ts
6^3 |S --®
7_19|S g£
7 37 gll
8_03
8_W
8-53
Si..
IJtf?
T2S~
8; 00®
Ab 34. Mai Verkehren bi» auf Weit, re» an Sonn- und Feiertagen nachmittag»
van Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2'30 nachm., Lttentz
heim ad «•<>>, Rottciiegg an 3-eo.— Rottenegg ab 3-30, Ottenshetm ab 3-48
Urfahr an 4'L0 nachmiitag».— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
Mischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44; Neu-
feldc» ab n vorm., Urfahr an 13.St.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» bl» 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
streichung der Aiinutsnziffer bezeichnet.
dm 4 August 1900.
Seite 7.
Für die vielen Theilnahmsbezeugungen während
der Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten Tochter, Schwester und. Tante, der
Frau
Mbr. ISO fl. «. «. l.«/,
Ktaatsschnlst.
. »K, Ävldreutc mr loo st. Rami«. 4V»
■state i» llronea-W. f. 900 Er. R.
,.4»/b
. 6V*, /l
»ohn 900 fl. 100 st. 4•/•
8ub0lftah»,«r.-W.ft.(biv.St.)s.900R.
Kor-rlber6b.llr.-W.ft.400u.9000f.900N
ztaatsschuldverschrrtbunfl»»
z»K»mp»tt» Eisenbahn »Artti«.
s tss-bethbahn 900 fl. SM. 5»/..."
itb. Äuz-Budw. 900 fl. ö. W. S. 5>/?/>
U s>. Salzburg-Tirol 200 fl. 8. W. 6.5*/»
Aaliz. Karl Ludwig-B. 900 S.-M. 5«/»
8 >M Staate z» Aflhinug übernowi
Ä ahn-Prioritäts^bligat.
. «00 U. 6000 M. f. 900 M. 4>
Mo. 400 und 9000 M. für 200 M. 4»/«
E. 1884 (b. St.) für 100 st. 4V»
.. {I'eiriF* ieieuerbabn 150 st. f. 100 fl. 4V«
brElfbahN 400,1000 u.9000SB.f.900SR.
(U. Km. 1884 (b. St.) i. €. 100 fl.R.
K»-arlbg.-B. S. 1884 für loo-.fi. R.4V«
Keate in Kraue -e», ft. f. roo Kr. R.
U«end.->lnl. 1888, »old, f. Ivo
.,„ Silber, f. 100 ,».,-
LM.-Et.-v»ltg. v. I. 187«, in S.
!. .Lmiea-Lulehe« Ivo fl..
. 50 ß..
kheih-N.-u.Sze6. Pr.-Vb. Ivo st. 4V,
OfWk«att«|i.-Gbiigat.
Für 100 ataitm «M.
*»t| mch Jftri«,. i.. «t 10V, «E.
KürNten iitii.«,., H,
SchlulSeurs
Geld
Ware
97.75
97.90
97.60
97.80
97.30
97.50
97.85
97.46
170.—
178.—
183.75
184.75
161.-
168.—
198.-
194.-
198—
194.-
297.60
298.50
115.85
116.05
97.55
97.75
119,60
113.6 l
118.—
119.—
95.~
96.-
94.90
95.60
94.50
95.50
493.-
495.-
487—
440.—
428.—
4SI.—
491.75
423.75
119.95
113.-
114.40
115.—
96-
97.—
94.60
95.25
118.76
114.50
95.40
96.-
96.—
95.76
115.50
115.70
90.80
91.—
119.75
190.76
99.30
100.30
117.76
118.50
158.—
169.—
157.76
158.76
138.76
139.75
5»/t Salzburg ab lOV» Et
4V» Kroatien u. Slavonien Per 100 1
4*/s Ungarn. ... Hi 100 fl. ö. st
jierdere »ffrnti. Antest»«.
Saltz.L-nbei-«ul.vl.i873f.looflö.«.
, h 1888„„
.. 1891.
_„ 1893 f. 800 Kr.
Sal.-BrvP.-Schulbv.1889 Verl. 100 Y.4V
vverösterr. Lanb.-«nl. v. 1887100 fl. 4«<
Zteiermärk. Laab.-Eifb.-S. E. I., 188
kirvler Lander-Sul. 1895 «l. f. 200 Kr.
Snl. d. St. Budwetr v. 188« verl.l00fl.
Aul. d. St. Graz b. 1.1876 bl. f,
1874,
setto v.
serbifl
kürk.«
! Bräm.-Anleihe 4180 Fr.,
ßfandtirtefe.Hnpotst«
Gbiigat- «. Kchnidb,
»>/,»/« betto, innerhalb 50 I. verl. ö,«
4»/» m. ir i m it n
i»/, bettn, Prümieu-Schuidver., S. 188
i»l>.. «.188
tt/,V>Centr.-Bebencrebitb.,Sft.,i.45J.i
5*/» Gal. «ctien-HYpochb., mit 10 »ch P,
iVi’/i betto, in 50 Jahre» oerlosbar
5‘/iV» Mähr. Hhpvthb., i. 3« 3. »er!
1»/« Meberäfl. Laube». HYPvth.
IV« OberSfterr. Lanber-HyPvth.-
4V»Oest. Hypothekenb. in 10 I.,
tV, Oefterr.Egar.Baat,!. 40»/, t
»V, Sparcaffe, «rße äste
4»/,V» Ungar. Boben-Srebtt»^
IV» Uns. HHP.-B. e-m..
SchlufSeurS
Gelb| Ware
9»!—
93^70
90.90
91.90
1 —.
i 106.-
1 1 i
stj!
9o!fi0
91. SO
l 96.20
96.—
97.—
98.—
94.95
95—
1 i i
■'S
ssI——
»101.26
102126
1 122.50
122.25
91.-
91.40
99)50
100.50
. 94.50
1—
94.75
1
99^50
S—
100.-
100.75
109.50
110.-«
. 98.50
99.50
i 96M
97)10
t 98.60
99.50
97.—
97.40
. 98.—
99.-
. SS.—
89.—
. 88.75
99.76
99.66
. 98.—
99.—
. 100»-
100.60
. 97.95
98.95
B 10 96
90.60
5•/» Buschtehraber Eisenbahn 150 fl. 6.
SV» betto, Emtstio» 1871.. 150 fl. S.
5v» betto, Emission 1879.. 150 fl. S.
«V» Donau-Dampfsch.-Gei. 100 u. 900 fl.
4>/» betto 400 u. 10.000 Marl
5V« Dur-Bob.-E. I. E. 1869 150 st. S.
6V». n. «. 1871„„„
5V,„ m. E. 1874„..
4•/» Ferb.-R.-B. Em. 1886 (bib. St.)
.. 188?„ .6
- m 1887 m, 0
.. 1888
„. 1891
4-/.V, Graz-«öftacher,. 150
4V»Kasch.-Lberberger B. 900
4°/«Lemb.-Sz.-J.E. 1884 800 fl.S.-bl 0 >/,
4«/»„. E. 1884 800 fl. S...
Leobeu-Borbernb. E.,Em. l89». 400u.9000M.s.900M.R
Sübnorbb. Kerb., 900,1000,5000 st. S.
5»/« Ung.-gal. Eisenbahn E.1370 900 st.S.
5V>.. SS.1878 900*„
4V»„. «.1887900„,
5V, Um. Westb. kSiw.-R.-Gr.)900 H„
4V> Wie»-«svang-Bah»... .200„„
t»st.
Per Stück.
Budapest Baftlica (Dombau) 5 ft. 5. W.
«rebitanftalt s. H. u. ». 100 st.,„
Aar, 40 fl. «M.
Don.-Dampfschtff.-G.100 fl. SM. ab 10»/,
Innsbrucker Stabt-Snleh. 90 fl. 5. W.
Laibacher Prämieu-Snleh. 20,,
Ofen, Stadtgemeiude.. 40„.
P-lfh 40„ «M.
Rothen Kreuz, äst. Gef.»., 10„ b. SB.
., attg. *ef.^>. 5„„
Rudolf-Stiftung 10„,
Salm •••••dO n San*
Salzburger Präm.> ilnleh. 20. J. SB.
St. «noi* 40, an.
Stießet Siadtanleihe., .loo,
h••• 6o e.
Scküusrcur»
Geld> Ware
101.30
102.30
101.30
102.30
101.30
102.30
165.-
105.50
109.76
97.40
98.10
97.—
98.—
98.—
98.60
9?.-
SS.—
96.80
97.40
100.50
1C1.25
94.25
96.—
8?.—
87.70
94.
94.80
98.-
98.80
97.60
104.50
106.80
104.50
1C6.90
406.60
106.60
107.-
818.—
SIS.—
318.—
319.-
119.50
190.—
108.75
109.75
95.-•
95,80
103.-
104.-
102.25
103 26
91.60
92.60
104.26
105.95
97.-
12.60
13.60
384.-
SS?.-
128.—
138.—
840.—
SSO.-
20.-
72.—
46.60
49.50
1*6.—
128.—
131.
ISS.—
49.60
43.40
20.-
21.25
89.-
64.—
178.—
178.—
59.6(1
61.50
184.-
186.-
370.-
180»—
Waldflein 90 fl.
Gewinfticheine 8»/> Boder.-Pfdbr. 1880
J »V, ung. HUmlhekenbank
Ketie« »on Kasebe«.
Per Stück.
Anglo-bflerr. Bank.. .900 st. 60 »/, S.
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bvdencred.-Snft., r. a. 900 S. 40«/»«.
«reditanstalt f. Handel u. Gewerbe ISO f
Erebiibailk, ungarische allgem., 900 s
Depositenbank, allgemeine... .900 f
«rcomptebank, steiermärkische. .100 i
«rcompte-Gefellfchast, n.-Sfterr. 500 f
Hhpochekenbank, öfterr. 900 fl. 95»/,~
» ung. n. E. 900 fl. G.
Länderbank, österr. 900 fl. ». 50»/, E.
Oberösterr. u. Salzburg. Baick. 900 fl.
Oeflerr.-ungar. Bank 800 fl.
Unionbank 900 fl.
Berkehribank, allgemeine... .140 fl.
Kette« »o» Srare«poet-
Wnte»»»st«««gs«.
Per Stück.
Sdria k. ungar. Seefchiffahrtr-Gefellsch.
Auflig-Deplttzer Eijenbahn .......
Böhmische Nordbabn .150 fl.
Buschtehraber Eisenbahn 500 fl. CM.
»„ (l».».)900fl.
Douau-Dampsschiff.-Ges. 500 fl. «M.
Ferdinanbr-Rorbbahn.. .1000 fl. SM.
Fünflirchen-Barcser Eisenbahn 900 fl. S.
«alchau-Oderb. Eiseub.-Ges. 900 fl. 8.
Lemb.- Ezera.-Jaffh-Eis.-Ges. 900 fl. S.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn ....
Llohd, österr.-ung., Trieft 500 fl. EM.
vefterr. Rorbweftbahn.. .900 fl. S.
.. (ltt. B.) 900 l. S.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .150 fl. 8.
Siebendürger Eisenbahn, 1. 900 fl. S.
Staati-Eisenbahn-Gesellschaft 900 ft. S.
SWEI^Ä^B.'.'.'söofl. «ui;
Tramway- Gesellschaft, wiener 170
„, ». «r. 100
Ung.- galiz. Effentah», 1. 900 fl. 8.
Nag. Rordoftbahn««■«. ,900 fl. 8.
Ung. «efliah» (Raab-Graz) 900 fl. S.
L-lhUisscure
Geld
Ware
97.50
29!—
50.—
52.-
SS.—
24.-
976.50
877.50
492.60
493.50
SSO.-
865—
687.-
688'.—
419.50
492.50
590.-
696.—
1410.
1416.
19«.-
198.50
424.»
428.-
416.60
416.50
460.--
470.—
1780.
1788
655.—
567.
816.—
820.-
478—
482.—
3035.
3040.
480.—
43 j.-
3010.
3030.
75b)—
765*—
6130.
6145.
407.—
4C9.—
848.—
849.—
526.
530.—
8270'
2360.
760.-
768.-
449.—
451.—
i.
180)-
369.-
870.—
198.-
900.50
406.—
410—
415.-
495 .-
Kette« mau HnbnLei«.
AntemrehmsNgerr.
EKdier Eise»- u. Stahlindustrie 100 fl.
Elbemühl, Papierfabr. u. 100 l.
G-rgesellschaft, allgem. öfterr. 900 l.
Ga»induftrie-Ges., Wr., 100 fl. 60 fl. E.
Hotel-Actien-Gesellsch., 1. Wr, 190 fl.
Kleinmünchener Baumwollspinn. 100 l.
Leykaai-Josefrihal soo l.
Moutangefellfchast. öflerr.-almne 100 l.
Neusiedler Papierfabrik-A.-Ges. 900 l.
Perlnwoser Hybr.Sialk-u.Ptld.-S. 100 fl.
Prager Eisenindustrie-Besellsch. 900 fl.
Kchlöglmühl, Papierfabrik.,. .900 l.
Steyrermühl, Papiers, u. B.-G. 100 l.
Tep. u. Möb. PH. Haa» 4 ®. 100 fl. «.
Türk. Tabakregte-Ges. 500 Fr. 50»/, E.
Nuton-Baugesellschaft loo fl
Waffe»sabrik-Sesel.sch. in Wien 100 st
Wiener Baugesellschaft .... .100 fl
Wienerb. Ziegelfabrik 900 fl. 60 »/, E
HL.-U. 8t^B.-Gef,9000fl.50»/eE.
gen. com. 1000 SM. 30»/, E.
öfterr. «eri.-S.-Gef. 900 fl.
Desttst«.
«mflerdam für loo holl. Gulden.
Brüssel für loo Frank»
Teutsche B-nkplätze für 100 Mari.
London für 10 Pfund Sterling..
' Bankplätze für lOO Lire...
Bankplätze für 100 Franc»
100 Franc»
"■ 100 Rubel
..._ s säe loo Franc».
Zürich für 100 Franc»
Kaiserliche Münzducate»., .per Stück
„ Raabducateu ..
vest.-ung. 3 fl.-Goldflücke.
" >n,ig-Keanc»Ktücke...
nzi g-Mark-Stücke ,..,
Halb-Jwperiä e..
Papier-Rubel .per Stück
„*nlet",J
SDonau“"
e-djiuii),!,,
Geld| mal,
ise.-
194.—
ISO.-
134.-
3700.
3750.
SSO.—
930.—
185)-
145.—
244.—
246.—
453.
454.—
310)-
390.—
1772.
1775.
888.—
300.—
395 .—
399.—
68.—
72.—
216*—
220'.-
326.-
338.-
15».—
151.-
658.-
663.—
4350
41.60
83C0.
600-
700.—
200.S0
200.80
118.60
118.70
242.85
243.05
90.60
90.70
9657
96.67
96.95
9616
95 95
96.15
11.41
11 46
11.38
1143
19.32
19)35
23.67
23.75
94)23
94) 9»
118.60
18)70
90.60
90.80
9.65,
2.66*


[ 2023-06-29 10:44:48.878 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
»Linzer Volksttatt"
den 4. August 1900.
Nr. 177.
er
eMemtz.
Den verehrten Bewohnern von Linz und Umgebung, sowie meinen
werten Kunden erlaube ich mir die Mittheilung zu machen, dass ich die seit
51 Jahren in der Eisenhandstraße Nr. 47 bestehende
in das gegenüberliegende
®8z,,g Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach
Constanttnovel. Jeden Mittwoch u.SmiStag nach Constanza.
8.b» nachm. Orient-Expresszug Nr. 1 U nach Wien und
Budapest; jedm Dien» mg, Donner»tag und Sonntag
pach Constantinopei; jeden Mittwoch und SamStag nach
Söitftanjai
3.15 nachm, «chnellzng Nr.« nach Wien.
4 .— nachm. Personenzug Nr. I« nach Wien, Mauthausm,
Waidhofen a. d. $., Kletnreifling.
6.81 nach«. Gchnellzng Nr. 4 nach Wim, «aidhosen a. d. Y.,
Kleinreisting.._.
6.1s abends Personenzug Rr. sie nach Grein (Bad Kreuzen»,
Mamhi« n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8. 3« abend» Personenzug Rr. »IS (an Sonn- und Feiertagen»
nach Mau hausm, Srehr, Wien..
3.44 ab'nds Pirsonenzug Rr. l« nach Amstetten, Maut-
hausen. Stihr, Waidhofm a. d. B., Graz, Villach, Tarvl»,
"'“~ Mg, Klagenfuri, Laibach,
Pontafel, Venedig,
Triest.
Nicht»»« »ach «»»»bach-Martbrrg:
7.48 früh Personen,»» Nr. ISS» nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger, L ipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
18.85 nachmittag, Personen,ng Rr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Mllen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
8.05 nachm. Personenzug Rr. 1S4S jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d s., Gaisbach-Wartberg.
3 .so nachm. Schnellzug Nr. isvs nach BudweiS, Prag, Pilsm,
Marimbad, «ger. Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.12 nachinittags Personenzug Nr. 1284 nach BudweiS.
Ü 38 abends Personenzug Nr. ISS» nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad^
3.82
Nicht««« »ach Wol«:
Aschach a. D., Unter-
lmundm, Ischl, Anstee,
Zell a. S., Saalseldm,
JnnSbmek, Bozen-iSrieS, Meran. Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Frankfurt -. M., Köln, Brüste!. London.
3.5» früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pastau,
Rürnderg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
«munden (§.), Gmunden, Ischl, Austee.
7.41 trüh Personen»«« Nr. 15 nach Ai-Hach a. D., Unter­
rohr, Gmnndm, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg. Lmd-
Gastein, Zell am See, Saalseldm. Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pastau. Regmsburg, Niirnberg,
Franksurt a. M„ Köln, Brüste!, London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmnndm (Seebahnhos), Bmunde», Ischl, Anstee,
Vöcklabruck, Kammer, Riec, Simbach, München, Schärding,
Pastau, ^RegmSburg, Rümberg, Frankfurt a. M„ «öln,
11.4« vorm. Orient- ExpresSzng Nr. 9 nach Gmnndm. Ischl,
Austee, Salzburg, München, Parts..,
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmundm
'S.), Gmundm, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Lmd-Gastein, Saalseldm, Zell -. 5.. Innsbruck Bozen,
teS, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga-
Kichtun« «»« Mio«: 1
3.2g früh Personenzug Nr. 11 von Wien, über Amstetten von!
Pontafel, Tarois, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhofen!
a. d. B.
3.48 früh Personenzug Nr. 111 (vom H. Juni an) von
Wien, über Amueiwn von Pontuiel, Tarvis, Billach.
Klagensurt, Graz, Waidhofen a. d. A.
7.28 srüy Personenzug Nr. li> von Amnetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laivach, Villach, Klaamfuri. Graz, Waid­
hofm a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen», Mauthausm.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 17 oon Wien
11.28 vorm. Schnellzug Ute. 3 von Wien. Mauthausen. Steyr.
11.36 vorm. Orient-Erpresszng Nr. 9 vo» Wim. Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
18.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.46 nachm. Personenzug Nr. ll? vo» Wim, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarois, Billach, Klagensurt, Bruck a. d. M., Waid-
hosen a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm, Stevr.
I. 53 nachm. Oitende-Eypresszug Rr. 7 oon Budapest, Wim. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donl.erStag hon Constanza.
8-5? nachm, Pariser Ausstelluitgs-Expresszug Nr SOS von
Wien.
3.57 nachm. Persankmng Rr. 13 von Wien, Mauthauim
6.26 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergeMden Wochentag» von Wim.
6.25 abend« Personenzug 8ir. 115 von St. Valentin, Maur-
hausen, Garsten, Steyr.
7.31 abend» 'Schnellzug Rr. 5 von Wim, Tarvis, Triest, Laibach,
Villach, Klagsrsturt, Graz, Waidhvfen a. d.Y., Grein (B.d
Kreuzen), Mauthausm.^
8.55 abends Personenzug Nr. 1« von Wim, Trieft. Laibach,
Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, -Waidhosm a. d. 8.
10.30 abends Personenzug Nr. ll« üb r It. Valentin von
Venedig, Pontasel. Tarvis. Triest, Laibach, Villach.
Klagensurt, Graz. Steyr, Mauthausm! an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen».
II. 51 nacht» Schnellzug Nr. 1 von Wim über AmstMen von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Triest, Laibtth, Villach,
Klagensurt, Graz.
Michtuug vo« W<»«vach-Waptp«rg:
7.01 früh Personen,»» Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
10.55 vorm. Personenzug Rr. 128» von BudweiS.
1.37 nachm. Schnell,»» Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
SsflnWonfmh (RtTfon 9hihfti0{8.
8.11 abends Personenzug Nr. 1245 jedm Sonn- und Feiertag
vo» Ga>sdach-W., St. Georgen a. G.,
9.32 abends Personen,«« Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsm, BudweiS.
„r BrieS,,
w reihen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bastl. Pari«, Ried,
Simbach, Schärdina, Pastau, Regensbnrg, Rümberg,
Frankfurt a. M., «öln, Brüste! London.
18. 2» nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmundm, Jichl.Austce.
1.87 nachm. Ostende-ExpresSzug Rr.7 nach Pastau, Ostende,
London.
2.82 nachm. Persouenzng Rr. 117 nach Gmunden, Jlchl, Auffee,
~' "st Gastet», Zell a. S. Saalseldm.
Nr. »0« nach
Kammer, Salzburg, Lmd
8.56 Nachm. Pariser «nSftell
Salzburg, JnnSbmck, Buch»,„^
4.18 nachm. Personenzug Rr. 1» nach Unterrohr, Rmmarkt-
kallham, Gmundm (Seeb.», Gmundm, °°“
Salzburg, Lend-Gastein, Saalseldm,
druck, Bozeu-Gries, Meran, Bregenz,.
St. Margarethm, St. G-llm, Buch» Zürich, Basel, Paris.
5.80 nachm. Schnellzug Nr. tos (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorauSgehmden Werktage) »ach Gmundm, Ischl,
7. 0» a"o^ Personenzug Nr^llö^ach Mchlach a. D.^Kammer.
irankmmarkt,
Schärding,
»stau, Gimmdm, Ischl, Auffee.^,
'' Schnellzug Rr.5 nach «schach a. Kammer^ Salz>
7.48 abends_
bürg, Ried. Simbach,
Gmunden, Ischl, Austee.
Münchm, Schärding, Pastau,
10.87 abends Personen,«« Rr. US rmch
- Jchnellzug Nr. 1 nach Gmundm, Ischl,
l, Lmb-Gastein, Soolstldm, Zell aml!S-e,
11.55 nacht»
Salzbul
imck,!
St. Margarethm,
Schärding, Pastau,.
ggt Köln, Brüstet, London.
Anst--.
Jnnr-
Ktchti»»« va« Wol«!
18.28 nachts Personenzug Nr. i» über SPzburg mm Pari-,
Basel, Zürich, Buchs, St.Gallm, St. Margarethm, Con-
ftanz, L ndau, Bregenz, Meran. Bozen-Grie», Innsbruck,
Zell am See, Saalseldm, Lmd-Gastein, Kammer, Austee,
Ischl, Gmnndm, Gmundm (S.), Unterrohr, über Sim-
baS-Ried von Münchm, über Pastau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Regmsburg.
8.16 früh Schnell,«,.Nr. 2 über Salzburg von Part», Basel,
Zürich, BuchS, St. Gallm, St. Margarethm, Constanz,
Lindau, Bregmz, Meran. Bozen-Gries, Jnnsbruck, Saal-
felden, Zell a S.. Lmd-Gaslein, München. Austee, Ischl,
Gmundm, London. Brttstel, Köln. Franks»« a. M.,
Nürnberg, Regmsburg, Pnstau, Schärding.
5.49 früh Personen,«« Nr. 20 von Wels.
7 84 krüb Personenzug Nr. 110 von Salzburg, Kammer,
Ebmsee, Ginunden, Simbach, Ried, München, Pastau,
Schärding, Aichach O.D.! an Welser WochmmarklStagm
von Gmunden (Seebahnhos).
18.- mitt. Personen»«, Rr. 14 von Salzburg. Pari». Bösel,
Zürich, BuitS. St. Gallm, St. Margarethm. Consta»»,
Lindau, Innsbruck. Bregmz. Bvzm-Grte», Zell am See,
Saa'selbe», Lmd-Gastein, Kammer, Austec, Ischl, Gmundm,
Gmundm (S.). Aschach a. D., Unterrohr, Sti«b-ch, Ried,
Nürnberg, RegmSbura, Pastau Schärding,
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Express»«, Rr. »10 von
Pari», Zürich, Buch», JnnSvruck, Salzburg.
8.10 nachm. Ostende-Expre,»,«« Nr. 8 von Loiidon-Oftmd-,
8.53 nachm! Orient-Expresszng Nr. 10 von Pari», Münchm,
3.02
nL^chnellz», Nr.«
Austee. Jlchl, Gmunden,
von Münchm, Salzburg,Kammer,
Aschach -. d. D.
3.29 nachnnPersonenzug Rr.lü'omiSaalseldm,ZeU am See,
Lmd Gastein, Salzburg, München, Kammer, Austee, Ischl,
Gmunven, Äschach a. d. L.
Buchs, Meran. -a ----"-—-1 V--^- 7 ■■ :„r"'
Saalseldm, Lend Gastein, K-mmer, Austee, Ischl Gmundm,
Gmundm (Sdhs.), Unterrohr, über Simvach-Rim oon
Münchm, über Pastau-Stbärdtng von London, Brüstel,
Köln. Franlstirt M.„ Rümberg, Regmsburg.
6.01 abend» Personen,»« Rr 21« von Vön>avr>^, «mamer,
Austee, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Pastau,
8.«2 abmdS^ersonenzu» Nr. »16 (nur an Sonn- und Feier-
ragen) von Ausiee, Ischl, Gmunden.
X26 -Rndr Personen,«« ittr. 1« von JnnSbmck. Saalseldm,
Mi* Sa, Lmd-Gastein, München, Salzburg, Austee,
Ischl,"'
Kammer', Rmmarkt-Kallham, «schach
Die Fahrzeiten find tn mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Statten« zum Preise von 20 d per Stück erhältlich.
Gmundm,
10.20 ab.-ndS^Personen-'tg Rr. tis/a (nur an Svnn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Austee, Ischl,
Gmundm, Unterrohr. K
_ Dar Fahrplanplacat dm westlichen StaatSbahnm ist tn den
Aleiner Anzeiger
4>
Uei« alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration UNentaeltli» Auskunft.
Preise der Inserate bill igst, für Arbeiter und Dienstbote,», welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Offene SieHetfc
Praktikant
mit gutem Schulzeugnisse aus gutem
Hause wird in einem Specerei- und
Delicatessengeschäfte aufgenommen.
Adresse unter „Praktikant 1934,"
in der Adm. d Bl. (1914 4 4)
Dienstmädchen
in mittleren Jahren, am
vom Lande, wird aufgenommi
Kaiser Josefstraße! 2. (,l9r 7 2 2)
: liebsten
1 n: Linz,
In vernnieten«
Großes, lichtes, trockenes
Gewölbe
!ILi
Bernstein-
Fnssboden-
ist mit Novembertermin zu vermieien.
Rudigierstraße 8 nächst dem Gebü de
der Handels- u. Eisenbahn-Akademie
Gesammtmiete vierieljährlich 66 1 e fl. „„
Auskunft: Dcbretsberger, Landstraße (1783)
Nr. 35. (1977 3 1)
Maurer
sowie Zimmerleute
finden dauernde Beschäf­
tigung bei (1967 2 !)
. Mesrndofer
Wöcklamarkt, H.-Oe.
Müflige Kranze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt
Lehrling
aus christlichem Hause wird bei einem
Raseur und Friseur gegen einen Bei
trag zur Kostvergütung aufgenommen.
, Auskunft unter „1963" i. d. Adm.
! dieses Blattes. (1963 2 1)
vrdentliches, braves
Mädchen für alles
mit guten, längeren Dienstzeugnissen,
uf.
wird f. ein Bürgerhaus aufgenommen,
(welches flink ist und keine Arbeit
scheut'. Zu erfragen unter „1969"
■ in der Adm. d. Bl. (1969)
Allgeme iner Verkehr
Trauerhütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genn
Größte Auswahl bei EidenböM
Nachs., Modistin, Linz, Promenad
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auü
ausgeliehen. (1932
barkeit weit übertroffen, zu
''’' Kapl
haben bei Alois Kavler,
(1693) Linz, Hofgasse Nr. 3
Zinkblech-Schaffe
Badenwannen, Sitzbadschaffe, Wasser­
eimer, Wasserkannen in bester Aus
führung, sowie verzinkte Eisenblech.
Schaffe,Töpfe, Eimerrc. unverwüstlich
empfiehlt billigst I. Glas, Haus- u
Küchen geräthschafthdlg.Herrenstraße 7
(1845 10 8)
Ein Diener
wird beim städt. Profoßen in Linz,
Rathhausgasse Nr. 6, 3. Stock, sofort
aufgenommen. (1975)
I Stell enges uche.
I Wirtschafterin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
einen kleinen Platz bei einem allein-
S nden, religiösen, älteren Herrn.
kunft bei Frl. Agnes Bauer,
Urfahr, Pflaster 2\ (1953
I« mie ten gesucht.
Ein alleinstehendes
Fräulein
. sucht eine Wohnung, bestehend aus
‘ Zimmer u. Küche, mit Morgensonne.
. Auskunft unter „1979" i. d. Adm.
dieses Blattes. (1970)
8hlUlttl Sivlltts Witvt in Wz
Aarörvaren- IaVriks L age,
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Ltnoleum-Fnß.
boden-Glasnr, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Ematlglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
MSbeUacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmiack,
Strohhnt-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnilacke in all>n
Farben, Schnhlacke, Politnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Raphtaltu, gegen
K-'otien, Syndetikon, Kittmittel für
und Porzellan, Firniffe,
j Kaufe und Vevkäufe
schöne Baugründe
find in der Stein gaffe 23 zu ver­
kaufen. Auskunft Baum dach str.
Rr. 22. (1949 5 8)
Bests»-, dauerhafter Anstrich
Dose I Kilo Inhalt K 2—
empfiehlt:
Matthias K ist mg er
Landstraße 52. (10 10>
Anton Tschanderjm
Jalousien- Fabrik
BRAUNAU
in Böhmen
empfiehlt seine präm
neuartig-n Holz­
rouleaux und
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärts gesucht.
Preisblatt gratis. (1578-10 10)
Söttger'z Ratten-Toö
UM» L Mk. zu habe» nur m
1«r,Krone. ^an^JoiefPlatz
Nr. 8. zum heil. Leopold.;
"L" Grieskirchm.
Engros bei I. M. v. Haselmayrr Erben»,
a 30 und 60 kr. (?zg ss>
Mit bet Wirkung Des so« Adnen dezooeur»
Nakten.Tod war ich sehr rusried-n. Ich"frn-v
nqch dcm ersten Legen 19 Rasten rvdr vr-r entzp
kenn ich dasselbe Jedrrnrann rmpftUen»
-chweinsurt, 11. Wnvt »89- G
V. Wortrret.
Derpentinöl, Flader^ Abzugs
Papiere, Maler -- Patrone«
Pinsel« und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 34)
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß
böden in Dosen ä */ 4 n.»/, Kilo
zu haben bei Alois Kapier,
Linz, Hosgasse 3. (1695
RernSein-FußlkoLenlackfilrbr
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694)
Thurm-Uhren-“ ik
Rieh. Liebing
beeidigter Sachverstänct
u. Schatzmeister des k.k
Handelsgerichtes Wien:
u. des k. k. städt.-deleg‘
Bezirksgerichtes Wien»
(932) 13. Bezirk (84)
WIEN,
13/10, Speisineeistr. 66
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Rathhäuser, Schlösser,,
Kasernen, Schulen, Fa­
briken etc. in neuester
bester Construction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
vonThurrauhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auoh
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
hi
m
Geschäfts-Anzeigern
J
7
Beehre mich einem P. T. Publicum die höfliche Mittheilung
zu machen, dass ich das unter der Firma
JOSßf Pltziipr vormals J. IiWl
bestehende Specerei-, Mehl-, Fettwaren- und Producten-
Geschäft, Urfahr, Hauptstrasse Nr. 5 und Kirchengasse
Nr. 11 käuflich übernommen habe und dieses ab 1, August d. J.
in unveränderter Weise unter meiner Firma
August Hamann
weiterführen werde.
Meine langjähiTgen Erfahrungen in dieser Branche und ge­
nügende Fonds setzen mich in Stand, die P. T. Kunden in jeder
Weise solid und billig bedienen zu können und bitte ich daher,
das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen auch auf mich
gütigst übertragen zu wollen, welches zu rechtfertigen ich jederzeit
bemüht sein werde.
Hochachtungsvoll
(1952 2 1)
Angust Hamann
Urfahr, am 1. August 1900.
4** G4v* 4 Göt+ov© rt r f DTnwwslttSrt'l

